=== 800kcal　食事見本※使えるページ活用ください.pdf ===
1 日トータル摂取 800kcal 参考資料
✡お約束✡
朝と夜の食事の15分～30分前にプロテインと腸活を飲んで、そのあとに食事を摂ること。
その理由とは・・・
朝晩のサプリ〈1回300～350ml〉＋食事で、800kcal～1000kcal摂取になり、
しかも当院監修の大豆プロテインは腹持ちもかなり良いため、
そこまで空腹を感じることなく、食事管理をすることができるようになっていきます。
(プラスでＮＣテープを貼ることで、食欲抑制、代謝アップなどの様々な効果が得られるため、
更に効率よくダイエットをすすめていくことができます。毎日忘れず貼りましょう(^^)/)
✡次ページからの、実際の患者様の食事参考例の見方のポイント✡
・朝昼晩のカロリーバランスを比べた時に、一番カロリーを摂っているのはどのタイミング？
・パンや麺などの小麦製品を食べるタイミングは？
・ランチなどの外食や飲み会前後の食事の摂り方は通常と比べてどうなってる…？
・お米とおかずのバランスは？(注：これはDNA検査結果にもよります)
・このメニューのトータルのカロリーって大体このくらいなんだ！という知識付けに☆
・自分の生活に一番取り入れやすそうな食べ方はどれかな？
・「あ、これ食べていいんだ」「あ、この食べ方はヤバいんだ」の参考に♪
最後に 1 番大切なコト…( ..)φ
この資料に載せている食事の摂り方は、あくまでも参考例です。
やはり元々の体質や、自分の生活スタイル、そもそもの 1日の中での運動量(要は消費カロリー)
などによっても、それぞれ合った食べ方・調整方法があります。
自分自身でも自分に何が合ってそうなのか？を研究しつつ、通院していく中で測定をして、担当の先
生としっかり相談していきながら見つけて行くのが一番あなたにとって確実です。
毎日の食事報告なしには担当の先生もあなたの食事が把握が出来ず、
適切なアドバイスが難しくなるため、ご協力をお願い致します❤
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
総評：お弁当に汁物が付けられているのは素晴らしいです。手作りが難しくてもイン
スタントスープ(味噌汁など)をつけるようにできるとベスト！
代謝を下げないためにもぜひ継続されてください。
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
総評：朝昼晩の中でも特に1 番、夜のカロリーをしっかり押さえることができていま
すね！野菜だけにならず海藻などを摂れているのもバッチリです。

1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★パンも食べたい日★
使用している主な食材/調味料
・全粒粉パン半分 糖質
・豆腐 タンパク質
・わかめ 補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・減塩味噌/和風出汁（減塩） 塩分等
使用している主な食材/調味料
・お米（麦ごはん） 糖質
・ササミ肉/豆腐 タンパク質
・玉ねぎ/レタス/人参/ゴボウ/胡瓜
補助（ビタミン・不溶性食物繊維）
・わかめ/ブナシメジ
補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・減塩味噌/和風出汁（減塩）/マヨネーズ微量/
塩胡椒/ポン酢 他脂質・塩分等
使用している主な食材/調味料
・豆腐 タンパク質
・キャベツ/ブロッコリー/ミニトマト/大根
補助（ビタミン・不溶性食物繊維）
・わかめ/ブナシメジ
補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・笹かまぼこ ※加工製品、栄養判断なし
・減塩味噌/和風出汁（減塩） 塩分等
総評：栄養素をみると３食バ ランスよく摂取できていますね！総カロリーが495㎉と基準の800
㎉未満で良いですが、もう少しカロリーをとってもよいです。タンパク質が大豆製品に偏
りがちなので、豆腐を肉や魚に変えて800㎉以内を目指しましょう！必要なエネルギーが
不足しすぎると効率よく脂肪を燃やせませんから、適度に食べる感覚を身に付けて！！
②
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★お昼がお弁当の日★
使用している主な食材/調味料
・ゆで卵（半分） タンパク質
・玉ねぎ 補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・減塩味噌/和風出汁（減塩） 塩分等
使用している主な食材/調味料
・鶏胸肉 タンパク質
・胡麻昆布/梅干し（減塩）/ぶなしめじ/葱/
ナス/キャベツ 補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・味噌/インスタントスープの調味料等 塩分等
使用している主な食材/調味料
・トウモロコシ 糖質
・鶏胸肉 タンパク質
・キャベツ/ゴボウ/人参/ひじき 補助（ミネラル・
水溶性食物繊維）
・醤油（減塩）/和風出汁（減塩）砂糖/調理酒/
ドレッシング 他調味料・塩分等
総評：糖質を考慮した食事が できていますね！総カロリーが705㎉と基準の800㎉未満で良いで
すが、もう少し朝にカロリーをとってもよいです。（例えば味噌汁の中にミニパックの豆
腐を入れるなど）そして今日はタンパク質がお肉に偏りがちなので、明日は大豆製品や魚
なども摂りながら800㎉以内を目指しましょう！ただ、糖質を一切抜いてしまうといつか
減量が行き詰ってしまいやすいため、朝又は昼にゴルフボール1つ分のおにぎりなども適
度に食べるようにしてみてください♩
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★コンビニを利用しながら…★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・ネギトロ/豆腐 タンパク質
・ネギ補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープの調味料 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・牛肉 タンパク質
・キャベツ/レタス/キムチ 補助（ミネラル・水溶性
食物繊維）
・味噌（減塩）/和風出汁（減塩）/ドレッシング/
焼肉のタレ 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・豆腐 タンパク質
・ワカメ 補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・鶏ガラスープの素 他調味料・塩分等
総評：3食のカロリーバランスがとても良いです。総カロリーも733kcalと基準の800kcal以内に
抑えられていますね。コンビニで買い物をする際は今日のように３食のバランスを考えな
がらチョイスできるようになると料理の手間をカットしながらダイエットができます♪
もし夕食に物足りなさがあれば、豆腐の量をもう少し増やしてみてもよいです。
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★コンビニや惣菜を利用しながら…★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・イワシ/豆腐/たけのこ/厚揚げ タンパク質
・ネギ 補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・醤油（減塩）/和風出汁（減塩）砂糖/調理酒/
みりん他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・納豆/R-1 タンパク質
・R-1 他調味料・甘味料等
使用している主な食材/調味料
・鶏胸肉/麩 タンパク質
・キャベツ/水菜/人参/玉ねぎ/ネギ 補助（ミネ
ラル・水溶性食物繊維）
・味噌（減塩）/和風出汁（減塩）/ノンオイルドレ
ッシング 他調味料・塩分等
総評：朝にしっかり食事が摂れていますが、1 日の中で一番代謝の下がっている朝に
汁物がないのが少し気になります。手作りが出来ないときはインスタントの味
噌汁やわかめスープなどで良いので入れてみて下さい。総カロリーも778kcal
と、基準の800kcal に抑えられてはいますが、夜のサラダに例えばドレッシン
グをかけてしまうとカロリーオーバーになり得ます。お気を付けください。
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★コンビニを利用しながら…★
使用している主な食材/調味料
・リンゴ/キウイ 糖質
・ネギ/茄子補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・味噌（減塩）/和風出汁他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・鶏肉/卵/ツナタンパク質
・ネギ補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープの調味料 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・ネギトロ/豆腐 タンパク質
・ネギ補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープの調味料 他調味料・塩分等
総評：朝に果物を食べられているのはとても良いですね。果物は朝食べるのと夜食べ
るのでは全然違ってきます。
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★代謝上げる為にタンパク質メインで摂りたい日★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・さば タンパク質
・レタス/玉ねぎ 補助(不溶性食物繊維)
・味噌（減塩）/和風出汁他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米/キウイ 糖質
・納豆/卵黄 タンパク質
・もやし 補助(不溶、水溶性食物繊維)
使用している主な食材/調味料
・ゆで卵 タンパク質
総評：全体的にタンパク質の摂取が出来ていますね。総カロリーも787kcal と
基準の800kcal に抑えられていますが、代謝を上げる為にタンパク質を
摂取したいのであれば、赤身の肉・魚や豆腐なども入れると更にGood☆
タンパク質の摂取が少ないと筋肉が減って体の機能が低下しやすいので
毎日何かしらのタンパク質を摂るのがオススメです。
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★注意したい食事バランス★
使用している主な食材/調味料
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・蕎麦 糖質
・ネギ/海苔/山芋補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・味噌（減塩）/和風出汁他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米/葛切り 糖質
・鮭/鶏肉/豆腐 タンパク質
・キャベツ/人参/小松菜補助（ミネラル・水溶性食
物繊維）
・塩/柚子胡椒 他調味料・塩分等
総評： この食事だと目安の800kcal をオーバーしています。
抑えた方がいい夕食が一番多くなっているため、
おにぎりを無くすとか、野菜やきのこ、海藻類を取り入れた
食物繊維が豊富な食事がベストですよ！！
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★注意したい食事バランス★
使用している主な食材/調味料
・卵/納豆/キムチ/枝豆タンパク質
・ネギ/もやし/トマト補助（ミネラル・水溶性食物繊
維）
使用している主な食材/調味料
・カップ麺 糖質
・卵タンパク質
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・餃子タンパク質
総評：カロリーは 800に抑えられてますね。
ただ、食事内容があまりよくないので、朝食メニューを夜にしたり
餃子を高タンパクな赤身の肉や魚に変えれたら良かったです。
カロリーを抑えてても内容には気を付けましょう！！
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★注意したい食事バランス★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・鮭/卵 タンパク質
・きんぴらレンコン補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・味噌 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・鶏めし糖質
・卵/納豆/キムチ/豆腐/ハム タンパク質
・きんぴらレンコン補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・ケチャップ/マヨネーズ 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・そうめん糖質
・めんつゆ 他調味料・塩分等
総評：目安の800kcalをだいぶオーバーしてますね。
朝・昼ともに高カロリーなので、もう少し食事量を減らすか
内容を変えてみましょう！！
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★注意したい食事バランス★
使用している主な食材/調味料
・白米糖質
・卵/納豆/キムチ/豆腐/ハム タンパク質
・きんぴらレンコン補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・ケチャップ/マヨネーズ 他調味料・塩分等

1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★夜に飲み会がある日…★
使用している主な食材/調味料
・白米＆もち麦 糖質
・ひき肉タンパク質
・ひじき/ごぼう/なす/おから補助（ミネラル・水溶
性食物繊維）
・みそ 他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・卵/牛肉タンパク質
・キャベツ/白ネギ/玉ねぎ/オクラ/人参補助
（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープ調味料/和風ドレッシング 他調味料・塩分
等
使用している主な食材/調味料
・とうもろこし/クルトン/餅/あんこ糖質
・ししゃも/アジ/鴨肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・シーザードレッシング/バルサミコ酢他調
味料・塩分等
総評：目安の800kcal をオーバーしていますね。夜に飲み会がある場合は、昼食を抑
えるか飲み会でのメニューをシーザーからノンオイルや和風に変えてみるとか、遅い
時間のデザートは控えるなど工夫出来ると良かったかもしれないです。アジの刺身を
選択できたのは良いですよ！！
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★飲み会の次の日の調整・・・★
使用している主な食材/調味料
・サプリ
使用している主な食材/調味料
・納豆タンパク質
・もずく/補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★ランチに行ったとき★
使用している主な食材/調味料
・大根/ぶなしめじ補助（ミネラル・水溶性食物繊維）
・スープ調味料他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・サニーレタス/玉ねぎ補助（ミネラル・水溶性食物
繊維）
・スープ調味料/ドレッシング…他他調味料・塩分等
サプリだけ。
（プロテインをスプーン1杯と、腸活サラダ1袋を
水で溶かした時のカロリーを表示）
※水ではなく豆乳や低脂肪乳で溶かして
作った場合はもう少しカロリーは上がるため注意
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★ランチで食べすぎた日の翌日（調整日）★
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★間食した日・・・★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★食欲がわかない日★
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
使用している主な食材/調味料
・白米 糖質
・卵/鶏肉タンパク質
・キャベツ/ネギ/トマト/玉ねぎ補助（ミネラル・水
溶性食物繊維）
・スープ調味料/塩ドレッシング他調味料・塩分等
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★一切動いてない日★
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★いつもよりガッツリ食べたい日★
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★お祝いごとがある日（夜のメニューが豪華になる日）★
1日800kcal摂取が目安！ 朝200kcal 昼400kcal 夜200kcal以下のバランスが理想♩
★★

=== ※よくある質問Q&A【モチベーション編】.pdf ===
よくある質問 Ｑ＆Ａ
【モチベーション編】
------------------------------------------- ----
…
×
‼
⑦
⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ⑬
⑭ ⑮ ⑯
‼


=== ※よくある質問Q&A【運動編】.pdf ===
よくある質問 Ｑ＆Ａ
【運動編】
--------------------------------------------------------- ----
° °
① ②
③ ④


=== ※痩せない人の原因.pdf ===
痩せない人の原因
◆
☑
☑
☑
【1】 少量しか食べない
【2】 お肉を食べない
【3】 好きなものを我慢する
【4】 間違った断食をしている
【5】 過度な運動をしている
【6】 「食べていない」と言って食べている
【7】 結果を早く求める
【8】 ダイエット食品に頼っている
【9】 ゼロカロリー・ローカロリー食品ばかり食べる
【10】 油類を一切摂取しない
【11】 きちんと1日3食を食べていない
【12】 炭水化物を全く食べない
どうすれば痩せれる？
◆
【1】 筋トレをする
【2】 大股でウォーキングする
【３】 間食は我慢する
【４】 どうしても食べたいのなら果物
【５】 何時以降は食べない!とルールを決める
【6】 調理脂をオリーブオイルに替える
【７】 野菜・豆類を積極的に摂る
【８】 口に入れたものを全て記録する
【９】 ながら運動を取り入れる
【10】 よく噛んで食べる
【11】 夕食は少なめの量にする

=== コンビニおすすめ食事！.pdf ===
セブンイレブン
コンビニで選ぶ時はこのような商品を参考にしてみてね(*^^*)
※サラダや汁物を付けるのがベストです！！

=== サプリとテープ※両面印刷ください.pdf ===
1 日 2 回（朝・夜）
★ ★
【腸活サラダ】
【プロテイン】
テ ープの貼り方
計 13 箇所
左右必ず同じところに貼る
＜注意事項＞
・毎日就寝前に貼って、起床時剥いで下さい。＊理想は夕食前に貼る事。血糖値急上昇を抑制できます。
・寝ている間はできるだけ貼って下さい｡(左右のバランスが崩れる為、片方側が取れたら反対側も取るようにする）
※指定された箇所付近で、体の中心部分 or 左右対称に貼れば問題ありません。かぶれなどが起きた場合は、少し横や縦にずらし
て貼っても構いません。(かぶれないようにすることを大切にして、縦横ずらして下さい。)
※３交代勤務の方は、寝る前に貼ってください。
※かぶれなければ、日中貼っても構いません。

=== 体重チェック表.pdf ===
様
ダイエットを行う心構え
１、たんぱく質を意識してとるようにしましょう ６、朝と夜体重計に乗る癖をつけましょう
２、ワンプレーとにしっかり３食おさまる量を食べましょう ７、まごはやさしいを意識して食事をとりましょう
３、ジュース類などはなるべく飲まないようにしましょう
４、間食はなるべく控えましょう
５、残り物に手をださない （もったいないという気持ちは捨てましょう）
体重チェック表
絶えず変化する体重を、日常のチェックにより正確に記録し、より早く痩せる為に美容と健康
管理にお役立て下さい。
確実に記入することが早く痩せる秘訣になります。
この表のつけ方
●朝は起床時すぐ、できるだけ決まった時間に測って、それぞれに記入してください
●体重は健康管理ので重要なチェックポイントです。必ず毎日の記入をお願いします。
毎回必ずご持参になり、先生におみせください。
この表は必ずご記入いただかなければ、施術に責任がもてなくなります。
年 月
日 付 1日 2日 3日 4日 5日 6日 7日 8日 9日 10日 11日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 12日 13日 14日 15日 16日 17日 18日 19日 20日 21日 22日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 23日 24日 25日 26日 27日 28日 29日 30日 31日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
年 月
日 付 1日 2日 3日 4日 5日 6日 7日 8日 9日 10日 11日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 12日 13日 14日 15日 16日 17日 18日 19日 20日 21日 22日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 23日 24日 25日 26日 27日 28日 29日 30日 31日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
年 月
日 付 1日 2日 3日 4日 5日 6日 7日 8日 9日 10日 11日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 12日 13日 14日 15日 16日 17日 18日 19日 20日 21日 22日
朝体重
夜体重
排 便
生理日
日 付 23日 24日 25日 26日 27日 28日 29日 30日 31日
朝体重
夜体重
排 便
生理日

=== 全ﾘｽｸ用の食事指導.pdf ===
DNA 検査結果で全リスクの方へ
糖質にも脂質にも筋肉の付きにくさにもリスクがあり、カロリーも食事量も抑えた方が結局 1 番痩せやすい、
全リスクさん☺!
「怖くて何にも食べられない!でも食べたい!何なら食べていいの!?😢」という方のための、
食べた方が良いもの、食べない方が良いもののリストです。ただ!あくまで参考です。
完全にこの通りにしなければ痩せない、というわけでも、この通りにやりさえすればあとは何しても痩せる、
というわけでもございません。
厳しいことを言いますが大前提として、今は「痩せる為の期間」ですので、食事管理をしていく中で、
我慢することは多くなると思います。ですが、「一生我慢し続けないといけない」わけじゃありません!
頑張りどきなのは今だけ!痩せた後の自分を想像して、それを励みに一緒に頑張っていきましょう♡
上記の点をご了承の上、各担当者と話しながら前向きに食事管理をされていってください(^^)/
あなた以外の全リスクさんもちゃんと痩せてきました。看板に載っているあの先生も実は全リスクさん…!
この表をみつつ、毎週施術と測定をしていきながら、自分に合っている食材を見付けていってくださいね♡
自分に合っている食材に青丸、太りやすいと分かった食材に赤丸などをつけてみてもわかりやすいです♪
※運動の有無、どの食材が合うか?の個人差、各リスクの程度【He(中リスク)か Ho(高リスク)か】によっても多少変わります。
食べてほしい/食べても大丈夫 摂り方には注意 摂らない方が無難(摂ったら2日で
調整)
牛肉・豚肉 ヒレ・モモ・ハラミ(マクミ)・レバー・タ ロース カルビ・ロース・ホルモン・豚バラ・
ン 豚こま・合いびき肉・ウインナー・
ハム・ベーコン
鶏肉 ムネ(皮無)・ササミ・軟骨 モモ 手羽先
魚介類 マグロ・カツオ・サバ・貝類 大体大丈夫 トロ系・揚げる調理法はNG
野菜 緑黄色野菜・葉物・生姜・ニンニク カボチャなど甘い野菜 夏野菜(食べても良い。量にだけ注意)
大豆製品 豆腐・納豆・黄な粉・おから・枝豆 高野豆腐・ 厚揚げ・油揚げ
果物 キウイ・イチゴ・リンゴ・みかん アボカド バナナ・マンゴーなどの南国の果
物
乳製品 豆乳・低脂肪乳 ヨーグルト・チーズ 牛乳・生クリーム
イモ類 里芋・さつまいも・こんにゃく 春雨 じゃがいも
油脂類 オリーブオイル、胡麻油 サラダ油 バター、マーガリン
穀類 玄米・雑穀米・全粒粉・ライ麦 白米・ 小麦粉(パン・麺・コーンフレーク
等)・餅
間食 ゆで卵・サラダチキン・あたりめ・ソ 氷菓子・和菓子・カロリ 洋菓子（クッキー・ケーキ・パイ
イジョイ・プロテインバー・脂質オフ ーや糖質カットのゼリー 等）・アイスクリーム・ポテチ、飴
のヨーグルト・ やアイス
飲み物 水・炭酸水・ウーロン茶・ごぼう 麦茶・緑茶・コーヒー・ コーラやサイダー・
茶・生姜湯・ハーブティー・豆乳・ 紅茶・野菜や果物
低脂肪乳 100％のジュース
外食 お店
是非行ってほしい♡ メニュー・チョイス次第で楽しめる! 行った後は２日でしっかり調整★
お寿司・ファミレス・会席料理屋 ラーメン・うどんなどの麺専門店
焼肉!
定食屋・和食系カフェ イタリアン・中華・フレンチ
食べ合わせ…★
糖
リスク強め→３食のどこかで糖質（お米など）を食べるタイミングでは、糖質の代謝を促してくれるビタミ
ンB1が豊富な食材と食べ合わせるとバッチリ!（食材は、使いやすいものや好きなものがないか自分でも
調べてみて下さい）
調べてみて、取り入れられる!と思った食材・・・
「 」
脂
リスク強め→おかずには多少なり脂質が含まれています。ですから、脂質の代謝を促してくれるビタミン
B2が豊富な食材と食べ合わせる事で脂質が蓄積されにくくなります!（食材は、使いやすいものや好き
なものがないか自分でも調べてみて下さい）
調べてみて、取り入れられる!と思った食材・・・
「 」
筋肉
リスク強め→人より筋肉がつきにくく落ちやすいため、毎食たんぱく質を意識的に摂取＋ビタミン B6、
ビタミンDと食べ合わせると、摂取したたんぱく質が筋肉になりやすく効率的。（食材は、使いやすいものや
好きなものがないか自分でも調べてみて下さい）
調べてみて、取り入れられる!と思った食材・・・
「 」

=== 完成版教科書（スタッフ用）.pdf ===
ダイエット教科書
スタッフ教育用
とくなが美容整体院
ダイエット教科書
目次
遺伝子リスク編 施術編 食事量の調整編
p.2 p.37 p.61
便秘と水分編 睡眠編 冷え症編
p.65 p.69 p.79
職業別編 年末年始対策編 お薬編
p.90 p.94 p.102
産後編 見直し編 よくある質問
p.108 p.117 p.124
- 1 -
遺伝子リスク編
1.糖リスク P.3~6
2.脂リスク P.7~12
3.筋肉リスク P.13~16
4.脂・筋肉リスク P.17~21
5.脂・糖リスク P.22~26
6.糖・筋肉リスク P.26~31
7.脂・糖・筋肉リスク P.32~36
- 2 -
糖リスク型
この体質の特徴：糖質を代謝しにくい熱産生が低い為お腹周り
から太りやすい内臓脂肪型です。
この体質の肥満対策：日頃からこまめに体を動かす習慣をつける。
有酸素トレーニングが効果的（ジョギングやウォーキングなど）
糖質の摂取を控え、低ＧＩ食品を摂る。※←ＧＩ値表はダイエットファ
イルの中に添付あり・・
◎食べる順番：①汁物→➁野菜→③たんぱく質→糖質
糖リスクのまとめ・・・
糖質を摂取すると燃焼する事ができない
ビタミンＢ１を摂る
豚ヒレ肉 豚もも肉 鶏レバー
大豆 えんどう豆 雑穀米
玄米 うなぎ グリンピース
糖リスクの痩せやすい施術方法ゆらすマッサージや、お腹に高周波
を流す。また寒冷刺激はＯＫ！背中をアイスノンで冷やすと褐色脂肪細
胞が刺激されて痩せやすくなる。また筋トレも効果あり。また質の良い
睡眠がとても大事なリスクです。
- 3 -
糖リスクのＰｏｉｎｔ！
とにかく白米を摂らない事が一番の痩せる
・
近道になります。糖質をいかに減らせるか
がこの糖リスクの最大のポイントです！！
・糖質を上手に分解できない為、空腹時に炭水化物（ご飯やパン等）か
らいきなり食べたりおにぎりだけの単品摂取はＮＧ！
・最初に緑黄色野菜やキノコ、海藻類を先に食べるとＧｏｏｄ！
（糖質の吸収を抑え、血糖値の上昇を抑える効果あり。）
・朝起きたらコップ１杯の白湯を飲むようにしましょう。
・１日１食は魚を食べる。ビタミンＢ１を含む、うなぎ・鯛・カレイ・
鮭・ぶり・あゆ等がおススメです。
・空腹時のポテトサラダや人参ベースの野菜ジュースは避けましょう。
※人参やじゃがいもはＧＩ値が高い為
緑ベースの野菜ジュースはＯＫ！
・低ＧＩ食品を意識して摂るようにしましょう。（白米ではなく玄米
食パンよりライ麦パンや全粒粉パン、うどんよりそばがおススメ）
・洋菓子やスナック菓子、アイスクリームなどの脂肪分の多い菓子類は
- 4 -
控える（甘い物を食べる時は低脂肪乳や豆乳をとる）
・砂糖はオリゴ糖がおススメです。
・加熱ＯＫの油・・・インカインチオイル（オメガ３系の油）
バターオリーブオイル（１日大さじ１杯半まで）紅花油・ごま油
・加熱ＮＧの油・・・オメガ３系の良質な油、えごま油・しそ油・
亜麻仁油等は生で摂る分にはＯＫ！
・果物を摂る
糖リスクの食べると痩せやすい食材
玄米・胚芽米・そば（そば粉１００％）ライ麦パン・
全粒粉パン（５０％以上）納豆・豆腐・大豆・豆乳（ホット）
魚（あじ・さば・サンマなどの青魚・たら）
豚肉（ロース・ヒレなどの赤身のお肉）緑黄色野菜（ほうれん草・
小松菜・にら・ブロッコリー・ピーマン・アスパラなど）
ねぎ（長ねぎ・玉ねぎ）こんにゃく・寒天・きのこ・海藻類・生姜
スパイス・発酵食品（みそ・漬物）野菜ジュース（朝・昼・夜ＯＫ！）
- 5 -
糖リスクの食べると太りやすい食材
白米・スパゲティ（全粒粉のものはＯＫ！）白いパン・菓子パン
コーンフレーク（砂糖なしならＯＫ）甘い味付けの料理、糖質の多い野
菜（じゃがいも・かぼちゃ・にんじん・コーン・すいか）アイスやケー
キ・チョコレートなどの洋菓子、スナック菓子、空腹時のニンジンベー
スの野菜ジュース←（高ＧＩ食品の為）
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 6 -
この体質の特徴：脂質を代謝しにくい筋肉が落ちやすい
お尻太ももに皮下脂肪がつきやすい
冷えや老廃物が溜まりやすい。これを改善する為に１番大事な事は
体を温める事、また空腹時にスクワットを行う。
また食事面では脂質の摂取を控える。
良質なたんぱく質を摂取する。
◎食べる順番
①汁物→野菜→糖質→たんぱく質
脂リスクのまとめ
脂質を控える（とんかつ・天ぷら・からあげ・バラ肉・スナック菓子
コーヒーのフレッシュミルクなど）
野菜ジュースや豆乳などを先にとり脂の吸収を抑える
ビタミンＢ２を一緒に摂る↓
- 7 -
脂 リ ス ク 型
レバー ウナギ ズワイガニ アワビ
ワカメ のり マッシュルーム キクラゲ
牛乳 カレイ 干しシイタケ アーモンド
卵 納豆
とにかく体を温める！焼き魚を食べる際は焼いた後にレモンをかけると
Ｇｏｏｄ！！
朝食は体が冷える食べ物はＮＧ！（バナナやマンゴーなど）
また朝食にパンをたべるのもあまりお勧めできません。
理由としてはパン＝小麦粉＝体を冷やす・・・となっています。
人間の体温は朝が一番低い状態になっているので、朝食でパンを摂取す
る事で体がとても冷えてしまい痩せにくくなってしまうので、
どうしても朝にパンなどを食べたい時は温かい飲み物を先に摂取してか
らとるようにしましょう。
☆おススメの施術方法・・・
どこかの店舗で施術を受ける時は子宮周りに高周波、太ももにＥＭＳや
筋トレがおススメです！
※お店に行った時に説明してみると良いと思います。
- 8 -
脂リスクの痩せるＰｏｉｎｔ
・脂リスクはいかにカロリーを抑える事が出来るかがポイ
ントになってきます。低カロリーな食事を心がける事が一
番の痩せる近道になります。またこのリスクは白米を朝・
昼に摂らないと痩せれません！糖をエネルギーに変えて脂
肪を燃焼させるタイプになりますので、必ず白米を少し食
べるようにしてください！
・脂質の量・飽和脂肪酸（生クリーム・バター・菓子パン・ケーキ・
チョコレート・カップラーメン）を過剰に摂りすぎると脂肪が
蓄積しやすくなり太りやすくなるので要注意です！
・体が冷えやすい為、毎日お風呂に浸かるようにしましょう
・脂質の吸収を抑える為に野菜や海藻類などを先に摂取して食事をする
ように心がけましょう。
・朝食にパン＋コーヒーは体を冷す為ＮＧ（どうしても食べたい時は先
に温かい飲み物を摂取してから食べましょう。）
→パンはライ麦パンや全粒粉パンに変えて、コーヒーに豆乳を入れて
- 9 -
ソイラテにしてみましょう。
・朝食に生野菜やヨーグルトは控えましょう。←これも体を冷やす為
・ヨーグルトは低脂肪にし、昼以降に食べるようにしましょう
・１日１食は魚をとりましょう。（魚の油は体内の悪い脂を出してくれ
るので、おススメです。）
・炒め物よりも煮物、焼き物を選びましょう。
・脂質の代謝を助けるビタミンＢ２を摂取しましょう（※１に記載）
・白砂糖は体を冷やす為てんさい糖やＧＩ値の低いオリゴ糖がおススメ
・甘い物を食べる時は低脂肪牛乳や豆乳を一緒にとりましょう。
・野菜ジュースはランチ前か夕食前にとるのがベストです。
・南国の果物（バナナ・パイナップル・マンゴー）は体を冷やす為摂取
する場合は昼にとりましょう。みかん・いちご・リンゴなど寒い地域
でとれる旬な物の果物はＯＫです。
・脂肪分の多いひき肉よりもヒレやロース肉などの赤身肉がおススメ
・脂質の多い物を食べる時は酢やレモン、大根おろしを添えて食べる
・無塩のナッツ類は脂質を含むので１日５～６粒までにしましょう。
- 10 -
脂リスクの食べると痩せやすい食材リスト
納豆・豆乳（ホット）・鶏レバー・豚レバー・鴨肉・魚（アジ・さばな
どの青魚・銀ムツ・たら）根菜類の野菜（ごぼう・人参・れんこん・
やまいも）ねぎ（長ねぎ・玉ねぎ）きのこ・海藻類・生姜・スパイス
発酵食品（味噌・漬物）オメガ３系の良質なオイル（えごま・しそ・
亜麻仁油・インカインチオイル）野菜ジュース（朝以外）
ひやむぎ・低脂肪ヨーグルト・低脂肪牛乳・いんげん豆・えんどう豆
こんにゃく・ほうれん草・モロヘイヤ
脂リスクの食べると太りやすい食材リスト
揚げ物・クリーム系の味付け料理（コロッケ・から揚げ・グラタン・
カルボナーラなど）ひき肉料理（ハンバーグ）南国の果物（バナナ・
パイナップル・マンゴーなど）脂質の調味料（マヨネーズ・マーガリン
アイス・ケーキ・チョコレートなどの洋菓子・スナック菓子・牛乳
ヨーグルト←（特に朝食は体が冷えやすい為避ける）そうめん←油で練
っている為ＮＧ！ひやむぎはＯＫ！
- 11 -
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい
- 12 -
筋肉リスク
型
この体質の特徴：一度太ると痩せにくい体質です。
食べるとすぐに燃焼し、エネルギーに変わります。
またとても筋肉が落ちやすいリスクになります。
この体質の肥満対策：常日頃から体を動かす習慣をつける
背中・太ももの筋力トレーニングが効果的
良質なたんぱく質を摂る
◎食べる順番：
①汁物→➁たんぱく質→③野菜→④糖質
筋肉リスクのまとめ・・・
アドレナリンの出しすぎに注意する（ジェットコースターやホラー映画
など脳を刺激する事はあまりお勧めできません）
コーヒー制限１日３杯まで。
太ももと背中に筋肉をつけたりＥＭＳもこの部位にあてる事をおススメ
します。
- 13 -
食事はなるべくビタミンＢ６・たんぱく質、少しの糖質を順番に食事を
するように心がけましょう。
ビタミンＢ６の食材
かつお マグロ 牛レバー
さんま バナナ とうがらし
にんにく 鶏の胸肉 しいたけ
筋肉リスクの痩せやすい施術方法
寒冷刺激がＯＫなリスクなので、背中をアイスノンで冷やし褐色脂肪細
胞を刺激すると痩せやすくなります。
また強めのマッサージを受けても大丈夫ですが、体重が落ちなくなって
きたら弱めのマッサージに切り替えましょう。
お腹に高周波を当てると痩せやすいです。（背中・太ももは NG）
筋肉リスクのＰｏｉｎｔ！
とにかく 1 日の食事でたんぱく質を夕方まではきらさな
いように小まめに摂取することが大事です！また夕方以降
は食事の量を減らす事で体重が落ちやすくなり、睡眠を長
くとり適度に体を動かす事で体重は落ちやすくなってきま
す。
- 14 -
・朝は体を温める物を摂る（白湯・野菜スープ・豆乳は５００ｍｌまで
・ヨーグルトは低脂肪にし、お昼以降にとる。
・納豆は１日２パックまでにしましょう
・緑黄色野菜やきのこ、海藻類は毎食１皿以上摂るように心がける
↑（糖質の吸収を抑える事ができます）
・１日１食は魚を摂る（魚の油は体内の悪い脂を流してくれる為）
・夜ご飯が遅くなった時は高タンパク＋消化の良い豆腐がおススメ
・毎日お風呂に１０分は浸かるようにしましょう
・お菓子やアイスクリームなどどうしても食べたい時は豆乳を先に
飲んでから食べるようにしましょう。
筋肉リスクの食べると痩せやすい食材
魚介類（あじ・さば・鮭・まぐろなどの青魚、特に刺身がおススメ）
脂肪分の少ない赤身魚（ヒレ・ロース）鶏肉（むね・ささみ）
卵・大豆・豆腐・高野豆腐・納豆・豆乳（ホット）きなこ・枝豆・
そら豆・牛乳・ヨーグルト・緑黄色野菜・きのこ・海藻類・生姜
スパイス・発酵食品（みそ・漬物）チーズ
- 15 -
筋肉リスクの食べると太りやすい食材
特別ありませんが、炭水化物や脂肪分の高い食品に偏らないようにきを
つけましょう。アイスやケーキ・チョコレートなどの菓子類・揚げ物・
甘い飲み物・炭水化物の摂りすぎには注意しましょう。
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 16 -
脂・筋肉リ スク型
この体質の特徴：脂質を代謝しにくく筋肉が落ちやすいお尻太ももに
皮下脂肪がつきやすい冷えや老廃物が溜まりやすい。これを改善する為
に１番大事な事は体を温める事、また空腹時にスクワットを行う。
また食事面では脂質の摂取を控える。
良質なたんぱく質を摂取する。
◎食べる順番
①汁物→野菜→糖質→たんぱく質
脂リスクのまとめ
脂質を控える（とんかつ・天ぷら・からあげ・バラ肉・スナック菓子
コーヒーのフレッシュミルクなど）
野菜ジュースや豆乳などを先にとり脂の吸収を抑える
ビタミンＢ２を一緒に摂る↓※１
レバー ウナギ ズワイガニ アワビ
ワカメ のり マッシュルーム キクラゲ
牛乳 カレイ 干しシイタケ アーモンド
卵 納豆
- 17 -
とにかく体を温める！焼き魚を食べる際は焼いた後にレモンをかけると
Ｇｏｏｄ！！
朝食は体が冷える食べ物はＮＧ！（バナナやマンゴーなど）
☆おススメの施術方法・・・
どこかの店舗で施術を受ける時は子宮周りに高周波、太ももにＥＭＳや
筋トレがおススメです！
※お店に行った時に説明してみると良いと思います。
脂質の量・飽和脂肪酸（生クリーム・バター・菓子パン・ケーキ・
チョコレート・カップラーメン）を過剰に摂りすぎると脂肪が
蓄積しやすくなり太りやすくなるので要注意です！
脂・筋肉リスクのＰｏｉｎｔ！
・脂リスクはいかにカロリーを抑える事が出来るかがポイ
ントになってきます。低カロリーな食事を心がける事が一
番の痩せる近道になります。またこのリスクは白米を朝・
昼に摂らないと痩せれません！糖をエネルギーに変えて脂
- 18 -
肪を燃焼させるタイプになりますので、必ず白米を少し食
べるようにしてください！
・体が冷えやすい為、毎日お風呂に浸かるようにしましょう
・脂質の吸収を抑える為に野菜や海藻類などを先に摂取して食事をする
ように心がけましょう。
・朝食にパン＋コーヒーは体を冷す為ＮＧ（どうしても食べたい時は先
に温かい飲み物を摂取してから食べましょう。）
→パンはライ麦パンや全粒粉パンに変えて、コーヒーに豆乳を入れて
ソイラテにしてみましょう。
・朝食に生野菜やヨーグルトは控えましょう。←これも体を冷やす為
・ヨーグルトは低脂肪にし、昼以降に食べるようにしましょう
・１日１食は魚をとりましょう。（魚の油は体内の悪い脂を出してくれ
るので、おススメです。）
・炒め物よりも煮物、焼き物を選びましょう。
・脂質の代謝を助けるビタミンＢ２を摂取しましょう（※１に記載）
・白砂糖は体を冷やす為てんさい糖やＧＩ値の低いオリゴ糖がおススメ
・甘い物を食べる時は低脂肪牛乳や豆乳を一緒にとりましょう。
・野菜ジュースはランチ前か夕食前にとるのがベストです。
- 19 -
・南国の果物（バナナ・パイナップル・マンゴー）は体を冷やす為摂取
する場合は昼にとりましょう。みかん・いちご・リンゴなど寒い地域
でとれる旬な物の果物はＯＫです。
・脂肪分の多いひき肉よりもヒレやロース肉などの赤身肉がおススメ
・脂質の多い物を食べる時は酢やレモン、大根おろしを添えて食べる
・無塩のナッツ類は脂質を含むので１日５～６粒までにしましょう。
脂リスクの食べると痩せやすい食材リスト
納豆・豆乳（ホット）・鶏レバー・豚レバー・鴨肉・魚（アジ・さばな
どの青魚・銀ムツ・たら）根菜類の野菜（ごぼう・人参・れんこん・
やまいも）ねぎ（長ねぎ・玉ねぎ）きのこ・海藻類・生姜・スパイス
発酵食品（味噌・漬物）オメガ３系の良質なオイル（えごま・しそ・
亜麻仁油・インカインチオイル）野菜ジュース（朝以外）
ひやむぎ・低脂肪ヨーグルト・低脂肪牛乳・いんげん豆・えんどう豆
こんにゃく・ほうれん草・モロヘイヤ
- 20 -
脂リスクの食べると太りやすい食材リスト
揚げ物・クリーム系の味付け料理（コロッケ・から揚げ・グラタン・
カルボナーラなど）ひき肉料理（ハンバーグ）南国の果物（バナナ・
パイナップル・マンゴーなど）脂質の調味料（マヨネーズ・マーガリン
アイス・ケーキ・チョコレートなどの洋菓子・スナック菓子・牛乳
ヨーグルト←（特に朝食は体が冷えやすい為避ける）そうめん←油で練
っている為ＮＧ！ひやむぎはＯＫ！
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 21 -
脂・糖リスク
この体質の特徴 型
：脂・糖を代謝しにくい体質です。
下半身が太りやすく、特にお腹周りが太りやすい傾向にあります。
また冷えや老廃物が溜まりやすい体質です。
この体質の肥満対策：体を温める。空腹時にスクワットを行う。
脂質や糖質の摂取を控え低ＧＩ食品を摂る。
※ＧＩ値表はダイエットのファイルの中にあります。
食べる順番
：
①汁物→➁野菜→③糖質→④たんぱく質
脂・糖リスクのまとめ・・・
ビタミンＢ１・ビタミンＢ２を摂る
身体を冷やさない工夫をする。
お風呂に浸かる ストレッチをする 温かい飲み物を飲む
- 22 -
ビタミンＢ１の食材
豚ヒレ肉 豚もも肉 鶏レバー
大豆 えんどう豆 雑穀米
玄米 うなぎ グリンピース
ビタミンＢ２の食材
レバー ウナギ ズワイガニ アワビ カレイ
ワカメ のり マッシュルーム キクラゲ 納豆
牛乳 卵 干ししいたけ アーモンド
※野菜は血糖値の上がりやすいじゃがいも・人参は避ける
脂・糖リスクの痩せやすい施術方法
強めのマッサージを受ける事ができるリスクです。揺らすマッサージも
体質に合っています。ただ、寒冷刺激はＮＧなので、とにかく体を
温めましょう。
施術で高周波を受ける時は子宮・お腹周りがおススメです。
ＥＭＳは下半身につけるとＧＯＯＤ！
- 23 -
脂・糖リスクのＰｏｉｎｔ！
この遺伝子はいかに高カロリーな食事を抑え糖質も同時に減
らせるかがＰｏｉｎｔになります。脂質と糖質がダメという事は食
事の中心は低ＧＩかたんぱく質食材になります。
・体が冷えやすい為朝は体を温める物を摂りましょう。（白湯・りんご
野菜スープ・豆乳など）
・朝の生野菜やヨーグルトは体を冷やす為昼に摂るようにしましょう。
・ヨーグルトは低脂肪がおススメです。
・最初に緑黄色野菜やきのこ、海藻類を毎食１皿以上食べる。
・低ＧＩ食品はおススメです。（豆腐や納豆など）
・ご飯は白米より、玄米、パンはライ麦パンや全粒粉パン、うどんより
もそばを食べるようにしましょう。
・夕食は炭水化物を摂取しないように心がける
・毎日汁物を摂取して体を温めましょう。
・白砂糖は体を冷やす為、てんさい糖やＧＩ値の低いオリゴ糖を
選ぶようにしましょう。
・炭水化物のみを食べるのは避け、一緒に野菜・野菜スープ・野菜
ジュースなどを摂るようにしましょう。（空腹時のポテトサラダや
人参ベースのジュースはＮＧ→緑ベースの野菜ジュースやトマト
- 24 -
ジュースはＯＫ）
・１日１食は魚をとる（魚の油は体内の悪い脂を流してくれる）
・ビタミンＢ１、Ｂ２を摂る（サバ・ブリ・いわし・鯛・カレイ
鮭・あゆ・アジ・ししゃも）など
・甘い物を食べる時は低脂肪牛乳や豆乳を先に飲んでから食べるように
しましょう。
・ビタミンＢ１（豚ロース・玄米・大豆・まいたけ）などを摂る時
ネギ・ニラ・玉ねぎなどと一緒に摂るとビタミンＢ１の吸収がアップ
・脂肪分の多いひき肉は避け、ヒレやロースなどの赤身を選ぶ
脂・糖リスクの食べると痩せやすい食材
玄米・胚芽米・そば（そば粉 100％）ライ麦パン・全粒粉パン（５０
％以上）納豆・豆腐・大豆・豆乳（ホット）魚（アジ・さば・さんまな
どの青魚・タラ）豚肉（ロース・ヒレなどの赤身の肉）レバー
緑黄色野菜（ほうれん草・小松菜・にら・ブロッコリー・ピーマン
アスパラ）ねぎ（長ねぎ・玉ねぎ）こんにゃく・寒天・きのこ・海藻類
生姜・スパイス・発酵食品（みそ・漬物）オメガ３系の良質なオイル
（えごま・しそ・亜麻仁油・インカインチオイル）
- 25 -
脂・糖リスクの食べると太りやすい食材
白米・スパゲッティ（全粒粉の物はＯＫ）白いパン・菓子パン・コーン
フレーク（砂糖無しならＯＫ）甘い味付けの料理・揚げ物・クリーム系
の味付け・ひき肉料理・糖質の多い野菜（じゃがいも・かぼちゃ・人参
コーン・スイカ）南国の果物（バナナ・パイナップル・マンゴーなど）
アイスやケーキ・チョコレートなどの洋菓子・スナック菓子・牛乳（低
脂肪ならＯＫ）糖分が入ったジュース・そうめん（油で練っている為、
ひやむぎはＯＫ空腹時の人参ベースの野菜ジュース（高ＧＩ食品の為）
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 26 -
糖・筋肉リスク
この体質の特徴： 糖質を代謝しにくく筋肉が落ちやすい体質です。
またお腹周りから太りやすく、一度太ると痩せにくく、内臓脂肪型。
この体質の肥満対策：常日ごろからこまめに体を動かす習慣をつける。
有酸素トレーニングと背中と太ももの筋力トレーニングが効果的。
糖質の摂取を控え、低ＧＩ食品と良質なたんぱく質を摂る。
◎食べる順番：
①汁物→➁野菜→③たんぱく質→④糖質
糖・筋肉リスクのまとめ・・・
ビタミンＢ１・ビタミンＢ６・たんぱく質・少しの糖質を摂る
コーヒー制限１日３杯まで
ビタミンＢ１の食材
豚ヒレ肉 豚もも肉 鶏レバー
大豆 えんどう豆 雑穀米
玄米 うなぎ グリンピース
- 27 -
ビタミンＢ６の食材
かつお マグロ 牛レバー
さんま バナナ とうがらし
にんにく 鶏の胸肉 しいたけ
糖・筋肉リスクの痩せやすい施術方法
強めのマッサージを受ける事ができるリスクです。体重が落ちなくなっ
てきたら弱めのマッサージに切り替えましょう。
施術で高周波を受ける時は子宮・お腹周りがおススメです。
逆に太もも・背中はＮＧです！
またＥＭＳは全身につけてＯＫ！筋トレをするなら背中・太ももを
鍛えましょう。
寒冷刺激がＯＫなので、背中をアイスノンで冷やし褐色脂肪細胞を刺激
すると痩せやすくなります。
糖・筋肉リスクのＰｏｉｎｔ！
とにかく白米を摂らない事が一番の痩せる近道になりま
す。糖質をいかに減らせるかがこの糖リスクの最大のポイ
ントです。また、1 日の食事でたんぱく質を夕方まではき
らさないように小まめに摂取することが大事です！また夕
- 28 -
方以降は食事の量を減らす事で体重が落ちやすくなり、睡
眠を長くとり適度に体を動かす事で体重は落ちやすくなっ
てきます。
・ご飯は白米より玄米・パンはライ麦パンや全粒粉パンを選びましょう
またうどんよりそばがおススメ！
・夕食は炭水化物控えめを心がける（茶わん半分にするなど）
・食事の初めに緑黄色野菜やきのこ、海藻類を毎食食べるようにする
・低ＧＩ食品がおススメ（納豆・豆腐）
※低ＧＩの資料はダイエットファイルの中にあります。
・炭水化物のみ食べるのは避け、一緒に野菜、野菜スープ、野菜ジュー
スなどを摂るようにしましょう（空腹時のポテトサラダや人参ベース
の野菜ジュースはＮＧ→緑ベースならＯＫ）
・１日１食は魚をとる（魚の油は体内の悪い油を流してくれる為）
・甘い物を食べる時は低脂肪牛乳や豆乳を飲む
・ビタミンＢ１（豚ロース・玄米・大豆・まいたけ）などを摂る時
ネギ・ニラ・玉ねぎなどと一緒に摂るとビタミンＢ１の吸収アップ
- 29 -
・良質なたんぱく質を摂る（卵・ささみ・ヒレやロースなどの赤身肉）
・納豆は１日２パックまでにしましょう
・良質なたんぱく質と一緒にビタミンＢ６（卵・納豆・イワシ・サバ・
アジなどを一緒に摂るようにする
・砂糖、みりんなどの味付けを避け、酢やスパイス、生姜、にんにく、
唐辛子・わさび・ハーブ・ごまなどで代用した味付けを心がける
・ドレッシングなどは糖質カットや亜麻仁油を使用したもの、手作りが
おススメ。
・砂糖はてんさい糖やオリゴ糖がおススメ。
糖・筋肉リスクの食べると痩せやすい食材
玄米・胚芽米・そば（そば粉１００％）ライ麦パン・全粒粉パン（５
０％以上）納豆。豆腐・大豆・豆乳（ホット）魚（アジ・さば・
さんまなどの青魚・たら）
豚肉（ロース・ヒレなどの赤身肉）レバー・緑黄色野菜（ほうれん草・
小松菜・にら・ブロッコリー・ピーマン・アスパラなど）ねぎ（長ね
ぎ・玉ねぎ）こんにゃく・寒天・きのこ・海藻類・生姜・スパイス・発
酵食品（みそ・漬物）オメガ３系の良質なオイル（えごま・しそ・
亜麻仁油・インカインチオイル）
- 30 -
糖・筋肉リスクの食べると太りやすい食材
白米・スパゲティ（全粒粉のものはＯＫ）白いパン・菓子パン・コーン
フレーク（砂糖なしならＯＫ）甘い味付けの料理・アイスやケーキ
チョコレートなどの洋菓子・スナック菓子・糖分の入ったジュース、
空腹時の人参ベースの野菜ジュース（高ＧＩ食品の為）
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 31 -
脂・糖・筋肉リスク
型
この体質の特徴
：
糖質・脂質を代謝しにくく筋肉が落ちやすい・
一度太ると痩せにくい内臓脂肪型。また冷えや老廃物が溜まりやすい。
この体質の肥満対策
：
体を温めるまた空腹時にスクワットを行う＋有酸素トレーニングを行
う。下半身＋背中の筋力トレーニングが効果的！！
脂質と糖質の摂取を控え、低ＧＩ食品と良質なたんぱく質を摂る。
※低ＧＩの表はダイエットファイルの中にあります。
◎食べる順番
：
①汁物→➁野菜→③糖質→④たんぱく質
脂・糖・筋肉リスクのまとめ・・・
ビタミンＢ１・ビタミンＢ２・ビタミンＢ６・たんぱく質・少しの糖質
を摂る・コーヒー制限１日３杯まで。
- 32 -
ビタミンＢ１の食材
豚ヒレ肉 豚もも肉 鶏レバー
大豆 えんどう豆 雑穀米
玄米 うなぎ グリンピース
ビタミンＢ２
レバー ウナギ ズワイガニ アワビ
ワカメ のり マッシュルーム キクラゲ
牛乳 カレイ 干しシイタケ アーモンド
卵 納豆
ビタミンＢ６の食材
かつお マグロ 牛レバー
さんま バナナ とうがらし
にんにく 鶏の胸肉 しいたけ
脂・糖・筋肉リスクの痩せやすい施術方法
強めのマッサージを少しなら受ける事ができるリスクです。揺らすマッ
サージはＯＫ！体重が落ちなくなってきたら弱めのマッサージに切り替
えましょう。
皮下脂肪にアタックする機械がおススメ。下半身のＥＭＳもＯＫ！
- 33 -
また筋トレは太ももを鍛えるようにしましょう。
寒冷刺激がＮＧなので、とにかく体を温めるようにしましょう。
またヒートマットをベッドに敷くのもＧｏｏｄ！
脂・糖・筋肉リスクのＰｏｉｎｔ！
・全リスクはいかに食事量を抑える事ができるかが
勝負になります。お昼少し多めに食べて夜プロテイ
ンだけにする生活がこの全リスクの方はもっとも痩
せやすいダイエット方法になります。
・女性は脂リスクが強く、脂質を分解する力が弱いため空腹時に油もの
から食べるのはＮＧ！
・男性は糖リスクが強く、糖質を分解する力が弱い為空腹時に炭水化物
から食べるのはＮＧ！
・朝は体が冷えやすい為体を温める物を摂る（白湯・野菜スープ・
りんご・豆乳など）
・ヨーグルトは低脂肪にし、昼以降に摂る
・最初に緑黄色野菜やきのこ、海藻類を毎食食べるようにしましょう
・低ＧＩを心がけ、ご飯は白米より玄米、パンはライ麦パンや全粒粉の
- 34 -
パン・うどんよりそばを選びましょう！※低ＧＩの表はダイエットフ
ァイルの中にあります。
・夕食は炭水化物少な目を心がける（茶わん半分にする）
・毎日汁物を摂りましょう
・白砂糖は体を冷やす為、てんさい糖やＧＩ値の低いオリゴ糖がおススメ
・炭水化物のみ食べるのは避け、一緒に野菜、野菜スープ、野菜ジュー
スを摂るようにしましょう。（空腹時のポテトサラダや人参ベースの
野菜ジュースはＮＧ→緑ベースの野菜ジュースやトマトジュースはＯＫ！
・１日１食は魚を摂る（魚の油は体内の悪い油を流してくれる）
・脂肪分の多いひき肉は避け、ヒレやロースなどの赤身を選ぶ
・納豆・豆乳は１日２パックまで。
・足りないと感じる時は低ＧＩかつ高たんぱくの大豆、豆腐、納豆を追
加するようにしましょう。
脂・糖・筋肉リスクの食べると痩せやすい食材
玄米・胚芽米・そば（そば粉１００％）ライ麦パン・全粒粉パン（５
０％以上）納豆。豆腐・大豆・豆乳（ホット）魚（アジ・さば・
さんまなどの青魚・たら）
豚肉（ロース・ヒレなどの赤身肉）レバー・緑黄色野菜（ほうれん草・
- 35 -
小松菜・にら・ブロッコリー・ピーマン・アスパラなど）ねぎ（長ね
ぎ・玉ねぎ）こんにゃく・寒天・きのこ・海藻類・生姜・スパイス・発
酵食品（みそ・漬物）オメガ３系の良質なオイル（えごま・しそ・
亜麻仁油・インカインチオイル）
脂・糖・筋肉リスクの食べると太りやすい食材
白米・スパゲティ（全粒粉のものはＯＫ）白いパン・菓子パン・コーン
フレーク（砂糖なしならＯＫ）甘い味付けの料理・揚げ物・クリーム系
の味付け料理・糖質の多い野菜（じゃがいも・かぼちゃ・人参・コーン
スイカ）南国の果物（バナナ・パイナップル・マンゴーなど）
アイスやケーキ
チョコレートなどの洋菓子・スナック菓子・糖分の入ったジュース、
空腹時の人参ベースの野菜ジュース（高ＧＩ食品の為）
注）上記の食材を絶対食べたらダメという事はありません。
揚げ物などを食べたい時は酢のものを一緒にとるなど太りにくい食べ方
をすれば全く食べれないという訳ではありませんので安心して下さい。
- 36 -
施術編
1.インディバ P.37~44
2.コアレ P.45~52
3.IN BODY 測定 P.53~60
- 37 -
イ ン デ ィ バ
目 的：身体を深部から温めて、痩せやすい体へ体質改善する施術
仕組み：2つの電極で体を挟み、体内に高周波を流して体内細胞分子レベルを振動させて摩擦熱を
発生。
この摩擦熱を「ジュール熱」と言い、体内組織の温度を 3℃～7℃上昇させることが可能です。
体の深部に熱を作ることによって、血液やリンパの流れをよくし、余分な脂肪や老廃物は排出して
痩せやすい体質にしていきます。
（イメージ）
（外部からと高周波の違い）
- 38 -
なぜ冷えがダイエット向きでないのか？
•内臓は熱エネルギーで動いているため、冷えていると
働きが低下
内臓の働き低下
•便秘、老廃物を排出するためのリンパ管が詰まり、む
くみの原因
血行不良 •身体が冷えると、体の代謝が下がり血行不良に
•血行は体の細部の熱エネルギーと直接関係しているた
め、体脂肪を燃やす熱が無くなり肥満の原因となる。
肥満
•内臓脂肪や皮下脂肪なども落ちにくくなる
•人間の基礎体温は免疫力と直接関係している。
免疫力低下 •身体が冷えてしまうと、免疫力が下がり抗体を作る機
能が下がり、風邪をひきやすくなり、ウイルスや菌に
感染しやすくなる
インディバに期待できる効果
便秘
健康な
むくみ改善
体づくり
血流がよくなり
脂肪を燃やし 代謝・免疫力が向上する☺
細胞を活性☺
やすい体づくり
体内温度が上がる☺
- 39 -
インディバを受けた後の注意点
痩せやすい体質に早く近づくために…
✓ インディバを受けた後 1時間は食事を控えてください。代謝がよくなり吸収しやすくなってい
るためです。
高カロリーの油分の多い食事などは 2時間ほど控えるようにしましょう。
✓ 逆に吸収させたい栄養素を摂取するのはおすすめ。
酵素ドリンクやビタミン剤などは施術に摂取すると、いつもより吸収がよくなっているため、
効果を感じやすいです。
✓ インディバの後は体内に熱がこもっているのを逃がさないようにする為、汗をかくような運動
やサウナなどは控え、水分を多く摂るようにしましょう。
上記のことに注意して、施術するようにしてアドバイスしてください！
インディバの効果は次の日もしくは、2～3日後に落ちやすくなる傾向があります。
患者さんに話を聞きながら、その人に合ったアドバイスに活かしてください
- 40 -
施 術 風 景 ／ 動 画
※ 練 習 の 時 に 使 っ て く だ さ い ！
RES（レス）エレクトロード（青）
⚫ 深い組織に働きかける
深部加温、体質改善効果、代謝 UP
⚫ 冷えが強い人・生理が遅れている人におす
すめ
⚫ 施術でまず温めるために使う(背中)
※お腹にかけるときは 1番最後
CAP（キャパ）エレクトロード（赤）
⚫ 浅い組織に働きかける（表層部分）
皮下脂肪、セルライトの溶解、引き締め
⚫ 脂肪が冷たく固い人におすすめ
⚫ レスの後に脂肪を柔らかくするために施術
するもの
戻し電極
⚫ お腹or背中の下に敷いてつかう
※レスをしているときに熱くなることが
あります。→放置すると火傷の原因に
患者さんに『熱くないか』聞きながら施
術してください。
- 41 -
① RES（背中）
ACTIVE（60％～80％）/ BEAUTY（100％）/ 7分～14 分
お尻 腰 背中 首 肩
② RES（お腹）
ACTIVE（50％～60％）/ BEAUTY（100％）/ 5分～7分
温める工夫
動かしすぎると温まりが弱くなるため、背中全体にゆっくりと施術していく。
1 か所に15～30 秒ほど置いて動かしていくのが理想。
最後のほうに温まってくるため、患者さんに背中、おなかの板が熱くないか聞きながら全体に
動かしていく。
※火傷の原因になるため初めて入る患者さんには必ず聞く
【熱いと言われた時】
背中の場合→別の場所に動かす
お腹の板の場合→器具は当てたまま、STOPボタンを押して、板をずらす
※器具を身体から離す際は、火傷防止のため必ず STOP ボタンを押してから離してください。
- 42 -
③ CAP（背中）
ACTIVE（84～88％）/ BEAUTY（同上）/ 5分～7分
温める工夫
レスよりも高温なため、ぐるぐると回しながら全体に施術していく。
1 か所に置くと火傷の原因になるため、動かしている手は止めない。→火傷防止
セルライトがあるところ（特に脇腹）に重点的に施術すると、脂肪が柔らかくなっていく。
肩、首が凝っている人は肩甲骨まわりに指を入れるように施術していく。
④ CAP（お腹）
ACTIVE（84～88％）/ BEAUTY（同上）/ 5分～7分
⑤ CAP（脚）
ACTIVE（84～100％）/ BEAUTY（同上）/ 両脚で7分～14分
足の裏 太もも お尻
ふくらはぎ
CAP 100％ CAP 84～88％
片足1分 片足 4～7分
温める工夫
足の裏からしっかり温めるために、CAP100％で早く動かしながら施術していく。
ふくらはぎ、太ももの硬くなっている脂肪・セルライトが多い部分（特に太もも）に時間をか
ける。
冷えが強い人は、ゆっくりと大きく円を描きながら施術していく。
- 43 -
応 用 編
施術時間は1人21 分。その時間内であれば時間を入れ替えても OKです。
⚫ 基本の施術 施術時間：21 分
① RES（背中） 60％ 夏：7 分 冬：10分
② CAP（背中） 84％ 夏：7 分 冬：5分
③ CAP（お腹） 84％ 夏：7 分 冬：6分
※CAP の背中・お腹の時間は逆でも OK
患者さんの脂肪が多い方を長く施術するようにする。
⚫ 冷えが強い人 施術時間 21 分
① RES（背中） 60％～80％ 夏：10分 冬：12分～14 分
② CAP（背中） 84％～88％ 夏：5分 冬：3分
③ CAP（お腹） 84％～88％ 夏：6分 冬：4分
※CAP の背中・お腹の時間は逆でも OK
RES（背中）14 分→CAP（お腹）7分でもOK
⚫ セルライトが多い人 施術時間 21 分
① RES（背中） 60％～80％ 夏：7分 冬：10分
② CAP（セルライトが多い部分） 84％～88％ 夏：14 分 冬：11分
※背中・お腹 or脚に時間内で振り分けて OK
⚫ 生理が遅れている人（生理不順やホルモン関係で落ちにくい人）施術時間 21 分
① RES（背中） 60％～80％ 夏：7分 冬：10分
② CAP（背中） 84％～88％ 夏：7分 冬：5分
③ RES（お腹） 50％～60％ 夏：7分 冬：6分
※RES を子宮部分にかけると、生理が来る人が多い。
ただ、背中よりも熱いと感じやすい為、患者さんに熱くないか細かく聞きながら行う。
- 44 -
コ ア レ
目 的：インナーマッスル（身体の深層筋）を効果的に鍛えて、引き締まった身体を目指す。
仕組み：筋肉には電気が流れると縮み、電気が流れないときに緩む性質がある。
EMSは、この性質を利用し「電気信号を送ることで筋肉を動かす」機器である。
たるんでしまった筋肉の引き締め効果により、サイズダウンも期待できます。
EMSで鍛えることができるインナーマッスルは、脂肪を燃やして動く赤筋を多く含む。
この赤筋が発達すると、脂肪が燃えやすい(太りにくい)体質に近づけると言えます。
また、EMSのインナーマッスルトレーニングは骨や関節に負担がないため、トレーニング
による怪我のリスクも軽減する。
運動習慣がない方も、筋力の土台を作るために EMSのトレーニングはおすすめできる。
ランダムな筋肉運動（↓参考）を起こすので、皮膚抵抗が少なく皮下 15cm の通電を
可能としている。そのため、柔軟性の高い筋肉を作るトレーニングを効率的・効果的に行える。
低周波 中周波 高周波
周波数 0,1Hz～1000Hz 1,000Hz～10,000Hz 10,000Hz 以上
皮膚抵抗 強 中 弱
通電の深さ 数mm 2～3cm 15cm以上
筋肉運動 起こりやすい 起こりにくい 起こらない
コアレの周波数は「低周波」「中周波」「高周波」の 3種類を組みわせている。
※皮膚抵抗の強さ 低周波>>>中周波>>>高周波
- 45 -
そもそもインナーマッスルが衰えるとどうなる？
インナーマッスル＝身体の土台を成している重要な筋肉
年齢とともに、この筋肉が衰えると…
姿勢が
肥満 便秘 身体に痛
崩れる みが出る
さらに、深部にあるため自分で意識して鍛えることが難しい。
コアレでれば、最深 15cmまで電気が届く為、効率的に鍛えることができる！
インナーマッスルを鍛えるメリットは？
代謝 UP むくみ予防
緩んだり、縮んだり して固まった筋肉 深層部の筋肉を動か すことで、身体の
を動かすことで体温が上がり効率的に 深層部を流れる血流を良くし、手足の
脂肪が燃焼しやすくなる 冷えを軽減
便秘改善 姿勢の保持
筋力低下で下がって しまった臓器を正 身体の土台を鍛える ことで正しい身体
しい位置に戻すことで便秘予防・改善 のスタイル・姿勢を保つことができる
が期待できる ＝美ボディに
- 46 -
① 代謝 UP・むくみ予防
✓ POINT：代謝が良い筋肉には柔軟性がある
『関節可動域の拡大』
業務用の EMS(高周波)を使用することで、筋肉の柔軟性向上する。
トレーニングをしながら同時に筋肉をほぐすことが可能。
筋肉は、「硬縮した動きにくい筋肉」→「柔軟性のある質の良い動きやすい筋肉」になっていく。
その結果、関節可動域の拡大に繋がる。
『血流促進・老廃物の排出』
EMS の電気刺激によって、微細な筋収縮を起こし、血流促進を促す。
血流が良くなることで、血液の循環作用が良くなり、必要な栄養素や酸素の供給促進、老廃物
の排出が促進されるようになる。
そのことで、筋肉の柔軟性が向上していく。
② 姿勢の保持・便秘改善
✓ POINT：インナーマッスル＝身体の土台
『ゆるんだ筋肉を引き締める』
インナーマッスルを鍛えると、身体を内側から支える力が強くなり姿勢の改善が期待される。
たとえ体重が落ちて細くなっても、姿勢が悪いと見た目の印象が良くない。
身体の土台であるインナーマッスルを鍛える事で（特に体幹部分が姿勢には重要）、女性らし
いプロポーションを目指していく。
『便秘の原因は臓器の筋力低下』
便秘になると、体重の落ちが悪くなることや、下っ腹が出やすくなることがある。
食事に原因がない場合、臓器の筋力の低下により、便を押し出す力がなくなるため、便秘にな
ることが多い。また、臓器が下がる事で腸の動きも悪くなる。
インナーマッスルを鍛える事で、臓器をもとの位置に戻し便秘の改善に期待できる。
※EMSで与えられる負荷というのは、自分で行うトレーニングに比べると高くない。
そのため、EMSを使用しても筋肥大はほぼ起こらない。
- 47 -
目的に応じて最大負荷深度を変えられる 5 つのモード
(A)コアモード
治療の患者さんが使う。
(B)シェイプ W モード
コアモードに比べて全体の収縮力が少し強くなり、インナーマッスルはもちろん、アウターマッス
ルにも少し刺激が入るようになる。
筋収縮を浅くして高回数動かす仕様で、女性らしいプロポーションを目指す方に適したモード。
(C)シェイプ M モード
筋肉全体の収縮力が強くなっており、インナーマッスルのみならずアウターマッスルにもかなりの
刺激が入るようになる。
インナーマッスルもアウターマッスルもしっかり刺激を与えて、男性らしい身体作りに適したモー
ド。
(D)パワーアップモード
インターバル機能が搭載されていて、10秒通電後2秒間のインターバルが入る。
インターバル機能があることで、より筋力強化の効果性を高めることができるので、アスリートや
普段から運動をされている方への筋力強化にオススメ。
(E)骨盤底筋群モード
治療・産後の患者さんが治療で使う。
- 48 -
応 用 編
施術時間：全て 20 分
注意：コアレのパットが重なった状態で電気を通すと火傷します。
①お腹全体の引き締め・サイズダウン・くびれ（モード：B→C→D）
②下腹部の引き締め（モード：B→C→D）
- 49 -
③太ももの引き締め・筋力アップ（モード：B→C）
- 50 -
④お尻の引き締め、ヒップアップ（モード：B→C）
1．ヒップアップ（全体）＋太もも
2．ヒップアップ（サイド）＋太もも
- 51 -
⑤腕の引き締め（モード：B→C）＋お腹
参照元：コアレ取扱説明書より（社外秘）
- 52 -
I n B o d y 測 定
目 的：患者さんに問題意識を持ってもらうための測定
仕組み：微力な電気を流して測定している。
そのため、体内にボルトが入っている方は実際よりも筋肉量が多く出ます。
測定の際は、一定の条件をそろえて測ることで、前回の比較も正確になります。
正確な測定のために
① 食事前・空腹時での測定
食事をしている際は、2時間後がおすすめです。
体重が増えていることと、内臓の食べ物や水分が脂肪とみなされます。
② トイレに行った後に測定
体重の増減に影響するため。
大・小が残っていても、脂肪や筋肉には反映されません。
③ 運動する前に測定
激しい運動や施術後は体成分を一時的に変化させます。
④ サウナや入浴前に測定
沢山の汗をかくと、体成分が一時的に変化します。
⑤ 女性の場合、生理日の測定は変化が大きい
水分量が一時的に増加します。
⑥ 繰り返して測定する場合には、同じ条件（同一服装・空腹・運動前）で測定することがおすす
めです。
⑦ ペースメーカーのような電子医療機器を身体内部に着用している方は絶対に使用しない。
- 53 -
測 定 結 果 見 本
※ 黄色い枠 =体成分分析＝体重を構成する体成分
※ 赤 い 枠 =実際にカウンセリングで患者さんに説明する部分
①
②
③
④
⑤
⑥
⑨
⑦
⑧
⑩
⑪ 首・胸回り・ウエスト・ヒッ
プ
右足・左足の数値
- 54 -
患 者 さ ん に 説 明 す る 部 分
① 体重
測定時の体重です。
初回測定時の時点で、体重の評価が（低い）（標準）（高い）のどこに入っているか見ます。
ここから、目標体重までどれくらい落としたいのか確認します。
↓ここから大事
② 骨格筋量
筋肉量のことです。
体重の時と同様、評価が（低い）（標準）（高い）のどこに入っているか見ます。
↑の画像を参考に考えてみてください。
Q.ダイエットにおいて、筋肉量が多い人・少ない人どっちの方が痩せやすそうですか？
A.多い人！なぜなら、脂肪を燃やす働きがあるから！
では、対象の患者さんの筋肉量は多い？少ない？
- 55 -
筋肉量が少ないと血を体に巡らせる力が弱く、代謝が落ちてしまいます。
逆に筋肉量が多いと代謝が上がり、脂肪を燃やす働きが強くなります。
中には筋肉量が多いのに肥満に入っている方がいます。
なぜ脂肪を燃やせていないのか…
↓
筋肉量が多い→食べ過ぎで筋肉はついているが、脂肪の代謝が追い付いておらず肥満に…
筋肉量が少ない→もともと筋肉がつきづらい、運動不足などが原因で脂肪が燃やせず肥満に…
そのまま ⑦ 筋肉強度 の説明に入る
あなたの筋肉は上手に脂肪を燃やす働きがあると思いますか？
ここの筋肉強度というところを見てください。
チェックが（低い）（標準）（高い）どこに入っていますか？
✓ 低 い 場 合：脂肪を燃やす働きが弱い。
このままでは燃やす力が追い付かずどんどん脂肪がついてしまう可能性が…
スライドのお餅の話につなげて下さい。
✓ 標 準 の 場 合：燃やす力はまだ持っている。
ではなぜ脂肪が多くついているのか質問してください。
✓ 高 い 場 合：燃やす力はしっかり持っている。
ダイエットでここにチェックがついている方はほとんどいない。
②骨格筋肉に戻ります。
Q.いま持っている筋肉量は、いま何もしなかったら今後増える？減る？
A.減っていく…
では、今ある筋肉でダイエットするのと、少し筋肉が落ちてからダイエットするのとでは
どちらのほうが良い成果を出せそうですか？
↓脂肪に続きます。
- 56 -
③ 体脂肪量
脂肪量のことです。
同じく、評価が（低い）（標準）（高い）のどこに入っているか見ます。
対象の患者さんはいまどこに入っていますか？
なぜこんなに脂肪がついてしまったのでしょうか？
原因は患者さんによってたくさんあるので引き出していきましょう。
続いて、⑤体脂肪率を見ていきます。
筋肉と脂肪の比率のことです。
同じく、評価が（低い）（標準）（高い）のどこに入っているか見ます。
体重が標準でも体脂肪率が（高い）に入っている方もいます。
Q.筋肉量は今何もしなかったら減ると言いました。では、脂肪はどうなるでしょう？
A.増えていく…
Q.では、このまま脂肪が増えていったとしたら、今後あなたの体はどうなると思いますか？
A.患者さんによって答えが変わります。引き出していきましょう。
⑧生活習慣にチェックが入っている場合は、ここで説明に入ります。
- 57 -
⑧ 生活習慣
今の体の状態での生活習慣病のリスクのことです。
チェックが（標準）（注意①）（注意②）（注意③）のどこに入っているか見ます。
Q.脂肪がこのまま落とせない、もしくはこのまま増えていったとしたら、あなた
の体への負担はどんな事があると思いますか？
A.病気になるリスクが上がる。
Q.「生活習慣病」と聞いて、思い浮かぶ病気は何がありますか？
A.ガン・糖尿病・心疾患・脳梗塞・高血圧…
Q.では、今あなたの体はチェックがどこについていますか？
以下のことを説明して下さい。
✓ 標 準：今は問題ありません。
✓ 注意①：病院にかかる必要がある状態。
✓ 注意②：薬を飲まないといけない状態。
✓ 注意③：このままでは入退院を繰り返す状態。
このままでいいですか？
そんな未来を防ぐために今後、筋肉と脂肪はどうしないといけないですか？
↓残りの説明をします。
- 58 -
④ BMI
BMI 肥満の判定
18.5 未満 やせ
18.5～25未満 標準
25～30未満 肥満1 度
30～35未満 肥満2 度
35～40未満 肥満3 度
40 以上 肥満4 度
18.5～25未満を目指して目標設定をしていきましょう。
⑥ ウエスト・ヒップの差
くびれがあるかないかです。トレーニングや結婚式が目的の方に活用しましょう。
⑨ ECW/TBW(むくみ)
標準の数値が 0.37でむくみの問題がない判断をします。
そこを超えている場合は、むくみも改善されるようにその都度、施術を上半身か下半身に行っ
ていくか判断します。
⑩ BMR(基礎代謝)
基礎代謝のことです。
どういった意味か分かりますか？
これは何もしない状態でその人が代謝できるカロリーのことです。
対象の患者さんの消費カロリーは標準範囲より（低い）のか（高い）のかを見ます。
代謝が低いということは、どういうことか…
スライドの「今あなたの体質は…」の説明に入ります。
- 59 -
⑪ 見た目のサイズ
左上から、首／胸周り／ウエスト／ヒップ／脚のサイズです。
主に記録していくのは、ウエスト／ヒップです。
仮にダイエットに成功したとして、見た目が変わっていなかったとしたら、それはダイエット
成功と言えますか？
理想の体に近づけるためにここはしっかり見ていきましょう。
最後に、チェック項目の一番右にチェックが入っているところだけ伝えます。
他に付け加えて説明するのも OKです。
- 60 -
食事量の調整編
食事を増やすタイミングとは
- 61 -
食事量を増やすタイミングとは・・・？
１，３日以上家の体重計で変動がない場合
２，ダイエットを始めて２か月以上たってる場合
３，遺伝子に合った食事内容、量の調整がしっかり出来てるにも関わらず変動がない場合
４，夜をプロテインだけにしても変動がなかった場合
５，3 日間外食などをしてない場合
６，まごはやさしいの食材がしっかりとれているのに減らない
７，肉や魚なども万遍なく摂取できてるが変動がない
４つ以上
上記の項目が 当てはまった方は一旦食事量を増やした方が良いと思います。
なぜこのような現象が起きるのか？
基本的にはダイエットを始めて８００キロカロリーという食事に体が慣れてしまった事が一番の原因
として考えられています。ダイエットを始める前は沢山食べる事が当たり前の身体がいきなり８００キ
ロカロリーという少ない食事になったら、一気に体重は減ります。ただ、今度は逆に少ない量の食事
を続けていると体が今度はそれが当たり前という判断になってしまします。
なので、一度体を沢山食べる事によってビックリさせることでまたその後の体重の減りが良くなりと
いう原理になっています。
では、どのようにして増やせば良いのか・・・？
- 62 -
① 原則ダイエットを始めて２か月以内の方はチートデイという形でお昼腹十分食べて夜プロテインだ
けにすれば体重はまたそこから減ってくると思います。
ダイエット開始２ヶ月以内の方
朝 昼 夜
腹５～６分 プロテインのみ
腹１０分
② ダイエットを始めて３か月以降の方は食べる日にちをしっかり決めて、１日（朝・昼・夕）すべての食
事を腹１０分食べるような形になります。イメージ体重１キロ増やす感じです。次の日前の日の朝
の体重より１キロ増えてたらその日からは朝・昼はいつもの腹５～6分くらいの量にもどし、夜は
できればプロテインのみ（できない方はいつもの量の３分の１）で調整をかけます。その次の日（調
整をかけた次の日）、もし１キロ減ってない場合は次の日の朝と昼も腹１０分食べて夜はプロテイ
ンのみ（できない方はいつもの量の３分の１）で調整をかけます。この方法で体重が減る流れはも
う一度作れると思いますので是非実践されてみてください。
１日目
３日目
ダイエット開始３ヶ月以降の方
朝 昼 夜
朝 昼 夜
腹１０分 腹１０分 プロテインのみ
もし、次の日の朝-１㎏になっていなかったら…
腹１０分 腹１０分 腹１０分
２日目
３日目
朝 昼 夜 次の日の朝の体重が
次の日の朝の体重を
-１㎏になっていた
＋１㎏！
ら、今までの生活に
腹５～６分
プロテインのみ
戻してOK！
腹５～６分
- 63 -
守ってほしい事
※この方法は担当の先生がしっかりあなたの身体の数値をみて判断しますので
来院されているお客様は勝手に自己判断でこの方法を試すことのないようにお願いします。
（自己判断で行うと、痩せやすいタイミングを見逃してしまう可能性が高まります）
停滞期も味方につけて、目標達成に向けて頑張りましょう(*^▽^*)
- 64 -
便秘・水分編
便秘によるダイエットへの影響と水分の関係
- 65 -
便秘・水分
ダイエット始めると食べる量が以前とは変わってきます。
本来は毎日快便が理想です。
2〜3 日に1度、便通があれば良いですが 4日以上続くときは、漢方や下剤を
使用して、溜まった便を出してあげましょう。
便秘は腸内にうんちが長期間溜まった状態ですから、腸内細菌に悪い影響を与え、肌荒れや様々な病
気にもつながると考えられています。
☑ 水分補給はとても重要です。水分が不足すると硬い便になり、排便がスムーズになりにくくなりま
す。
水分摂取の目安は 1日2リットル。
こまめな水分補給を‼︎ 目安は１時間おきに軽くコップ１杯
朝起きたら白湯コップ 1杯の水を飲む習慣をつけるのも便秘解消の 1つです。
- 66 -
ルイボスティー
☑ には整腸作用があり便秘や軟便にも良いといわれています。
(できればHOTが理想)
食物繊維
☑ をとる
海藻類や果物には水溶性食物繊維が多く、芋類、豆類、きのこ類は不溶性食物繊維が多いので普段か
ら取り入れる
☑ を適度に摂る
食物繊維を摂っていても排便に苦労する時は油不足の可能性もあります。
オリーブオイルやごま油などの質の良い植物性油は腸内で潤滑油となるので排便に効果があります
- 67 -
☑ を取り入れる
運動をすると、血行を促進し、腸の動きを活発にする効果が期待できます。
軽い運動でも筋肉を動かすことは腸への刺激となり、便秘改善に効果的です。
出勤時に一駅分ウォーキングする、電車の乗り換えや移動の際は階段を利用する、家事や仕事の合
間にストレッチをするなど、適度な運動は毎日の生活のなかでもぜひ取り入れましょう。
☑
おへそから両サイドに指幅 3 本分の箇所にあるツボ。お腹が軽くへこむ程度に両サイド同時に押しま
しょう。
☑
【漢方・・・身体にも優しいので毎日飲んで OK】ツムラ系
・大黄甘草湯 (だいおうかんぞうとう) ⇒（幅広い体質におすすめ）
・防風通聖散 (ぼうふうつうしょうさん) ⇒（ﾀﾞｲｴｯﾄ、便、むくみ）
・桃核承気湯 (とうかくじょうきとう) ⇒（ｲﾗｲﾗや生理の症状緩和）
【下剤・・・刺激性】
・酸化マグネシウム便秘薬
（非刺激性・・効き目に少し時間かかる）＝便が出にくくて硬い
・センナル
・ピコスルファート
（刺激性・・効き目がすみやか）＝便スッキリ出ない又は改善の見られない慢性便秘
- 68 -
睡眠編
睡眠とダイエットの関係
- 69 -
睡眠とダイエットの関係性
睡眠中はダイエットに大切な痩せホルモン…
食欲を抑えるホルモン・代謝をあげる成長ホルモンが分泌されているんです。
睡眠不足になると、このホルモンの分泌が十分にされなくなるため、体重や脂肪の増加に繋がっ
てしまいます。
なぜ睡眠不足（短時間睡眠）だと肥満度がアップしてしまうのか
質の良い睡眠を 7 時間～8時間とる人は肥満度が低いと言われています。
5 時間睡眠の人は 50％、4 時間以下の人は 73％ 肥満度がアップしてしまうのです。
これは、睡眠中に分泌されるホルモンが大きく関係していて
1．食欲が増す 2．代謝が落ちる
グリレン・レプチン 成長ホルモン
睡眠時間が少ないと、これらのホルモンが十分に分泌されなくなることが原因にあります。
この積み重ねがどんどん体重が増えることに繋がっているのです。
- 70 -
1. 食欲が増す原因
睡眠時間が少ないと「グリレン」「レプチン」というホルモンの分泌量が反転します。
食欲を抑制ブレーキが働かなくなり食事量が増えてしまう＝結果的に太ってしまう
グレリン ＝食欲を増進させるホルモンが増える
ラーメンやケーキといった高脂質の食事を欲するようになります。
レプチン ＝食欲を抑えるホルモンが減る
満腹中枢を刺激し、エネルギー消費を増やしてくれます。
2. 代謝が落ちる原因
「成長ホルモン」の分泌が減る ※22時～2時の間に最も分泌されると言われます。
「成長ホルモン」＝炭水化物・タンパク質・脂質の代謝促進に関わるホルモンのことで、通
常 1日あたり約 300 ㎉の脂肪を分解してくれる効果があります。
睡眠の質が低い場合、分泌量が減って一晩に約 200 キロカロリーの脂肪が分解されずに蓄積
されてしまうのです。これが 1ヶ月睡眠の質が低いと…
200㎉×30 日＝
600 0 ㎉
が代謝されない！！
体重1kg あたりの脂肪＝7200キロカロリーなので…
つまり、きちんと眠れていないと 1ヶ月で
1kg の脂肪が蓄積
約 されることになる！
- 71 -
睡眠の質を上げるために（睡眠時間について）
ゴールデンタイムの 22時～2時の間が 1番痩せホルモンが分泌される時間帯です。
とはいえ、普通に社会生活をしていたら 22時に寝るのは厳しい…
仕事が忙しくて睡眠時間が取れない…
そんな方には以下のことを試してもらって下さい！
1. 寝始めの 3時間はまとめてとる
ホルモンは眠りについた直後から 3時間後までにまとめて分泌され、その後はあまり分泌さ
れません。その為、眠り始めの「3時間」は睡眠時間の中で 1番重要です！
2. 2 時までには眠る
成長ホルモンが分泌されやすいのが 22時～2時です。
この時間内に眠る事が出来れば、ぎりぎりホルモンの分泌に間に合います！
3. 合計で 7～8時間睡眠をとるようにする
夜中に目が覚めてしまい、眠れなくなってしまうこともよくある事でしょう。
その場合は無理に寝ようとしなくても大丈夫です！
眠ろうとするストレスが逆効果になります。
1 日で合計7～8時間眠る事が出来ればいいという考えも大切です。
- 72 -
睡眠の質をあげるために（眠れない人のための工夫）
覚醒して眠れない…という方は、寝る前の習慣を見直していくのが大切です。
・ カフェイン摂取は寝る 5～6 時間前まで
カフェインは覚醒作用があるため、コーヒーやエナジードリンクなどのカフェインを含むもの
は就寝の5～6 時間前から控えるようにしましょう。
→ホットミルク・ホット豆乳・ハーブティーなどに変えるといいでしょう。
・ 寝る時は暗い部屋で（夜勤明けの方必見）
睡眠ホルモンであるメラトニンは、明るい光によって分泌が抑制されてしまうため、就寝前は
照明やスマートフォン、太陽光などの強い光を避けるようにします。
日中に睡眠をとる時は、遮光カーテンを用いて部屋を暗くし、途中で起きてしまわないよう、
アイマスクや耳栓を活用してみましょう。
・ 寝る前の食事は 3時間前までに
消化活動が睡眠を妨げてしまうこともあります。
そのため就寝前の食事はなるべく控えるか、消化の良いものがおすすめです。
特に 2交代・3 交代の方で、帰宅後すぐに寝る場合は消化に良いものを勧めましょう。
→ヨーグルト・お粥・雑炊・スープ・豆腐など
- 73 -
睡眠の質を上げるために（運動編）
なかなか寝つきが良くない人は、1日の活動量が少ない可能性があります。
疲れや忙しさで運動不足になってしまう方にも、適度な運動はダイエットだけでなく、ストレス
解消や質の良い睡眠のために日々の積み重ねが大切！1 回3分でもOKです！
・ 1 日の活動量を上げるために（時間がない人向け）
意識して階段をつかう
職場が近ければ、マイカー通勤よりも自転車や歩き
出かける時、近距離であれば歩いていく
歩くときにちょっと早歩きする
立ち仕事の人は姿勢を正し、短時間つま先立ち、かかと上げ運動をする
デスクワークの人は姿勢を正し、座ったまま足を上げる
朝起きたら、まず伸びをして 3分間ストレッチ（朝すると 1日の代謝UP）
寝る前の 3分間ストレッチ（リラックスできて自律神経も整えられる）
※ストレッチは DNAの冊子に載っているもので OKです。
・ 1 日の活動量を上げるために（時間に余裕がある人向け）
有酸素運動を行う（30分の散歩でも OK／楽しみながら行うこと）
※DNAの冊子に載っているトレーニングを行ってみてください。
ジム・ヨガ・サウナ・岩盤浴に行き心拍数をあげるのも効果的です。
- 74 -
最後に…
睡眠時間がバラバラな交代勤務の方は頭の整理が難しいと思います。
患者さんに合わせて対策を書き起こし、交代勤務が分からない方は参考にしてみてください。
2 交代（看護師さんの例）
月 日勤 睡眠 勤務 睡眠
～6：00 8：30～17：00 0：00～
火 夜勤 睡眠 勤務
～8：00 （休憩2回／仮眠あり）
16：30～
水 明け 勤務 睡眠 睡眠
～9：00 （疲労回復） 0：00～
木 休み 睡眠 睡眠
～8：00 0：00～
金 日勤 睡眠 勤務 昼食 睡眠
～6：00 8：30～17：00 0：00～
土 夜勤 睡眠 勤務
～8：00 （休憩2回／仮眠あり）
16：30～
日 明け 勤務 睡眠 睡眠
～9：00 （疲労回復） 0：00～
- 75 -
3 交代（看護師さんの例）
月 日勤 睡眠 勤務 睡眠 勤務
～6：00 8：30～17：00
火 深夜勤 勤務 睡眠
0：30～9：00
水 準夜勤 睡眠 勤務
16：30～1：00
木 休み 勤務 睡眠 睡眠
0：
00～
金 日勤 睡眠 勤務 睡眠
～6：00 8：30～17：00 0：
00～
土 準夜勤 睡眠 勤務
～9：00 16：30～1：00
日 準夜勤 勤務 睡眠 勤務
16：30～1：00
- 76 -
夜勤の方の食事の参考
※患者さんのリスクに合わせて変えていってください。
夜勤前（朝食） 糖質 タンパク質 野菜
夜勤の日、たとえばお昼ごろに起床したとします。普通の生活リズムで考えれば「朝食を兼ねた
ブランチ」ということになりますが、夜勤日の場合はそれを「朝食」と考えます。
基本は主食（炭水化物）、主菜（タンパク質・脂質）、副菜（ビタミン・ミネラル・食物繊維）
をバランスよく摂ります。起床後は食事があまり進まないという方も、活動のエネルギー源とな
る炭水化物やタンパク質を補給するために朝食は必ず摂るようにしましょう。たまごサンド・具
入りのおにぎり・ヨーグルトなど起き抜けでも食べやすいものを準備するのがおすすめです。
夜勤中（昼食） 汁物 タンパク質 野菜
夜勤に入り、休憩時間に摂る食事は「昼食」と考えます。ここでしっかり食べておかないと、真
夜中にお腹が空いてお菓子に手が伸びる…ということになります。
しかし、食べ過ぎは禁物です。ご飯や麺などの炭水化物を摂りすぎると疲労や眠気につながるた
め、肉、魚、乳製品などのタンパク質を中心に摂るようにしましょう。
特にコンビニのおにぎりやパンといった「単品メニュー」は手軽に購入できて、食事に時間がか
からないのは良いのですが、炭水化物に偏りほかの栄養素が不足しがちです。メインのおかずで
タンパク質を、サラダや汁物でビタミン・ミネラルをバランスよく取り入れてください。煮物や
おでんは消化も良くおすすめです。
食べる時間があまり確保できないという方は、少量で栄養価の高いもの（たまごやハムのサンド
ウィッチ、チーズ、ヨーグルトなど）を準備するとよいでしょう。
- 77 -
夜勤明け（夕食） 汁物 野菜
夜勤明けの食事は「夕食」と考えます。夜勤明け、疲れ果てて「すぐに寝てしまいたい」という
ときは、食事を摂らずに早めに休みましょう。
寝る前に少し食べるのであれば、味噌汁・サラダ・果物など軽めのものがおすすめです。そして
昼前には再び起きて、食事をしっかり摂りましょう。時間帯は昼間ですが、「夕食」にあたる食
事なので炭水化物や脂質は控えめにし、食欲がなければ無理に摂る必要はありません。
夜勤明けは、乱れた体内時計をリセットするためにも日中はなるべく起きておき、夜は早めに寝
るのが良いとされています。就寝時間から逆算して、2 時前には食事を済ませておくようにしま
しょう。
- 78 -
冷え症編
冷え症の特徴と解決策
- 79 -
⑴ 冷え症
冷え症とは、血液の流れが悪いため毛細血管へ温かい血液が流れず、血管が収縮
し、そのために体が冷えてしまう状態のことです。
気温とは関係なく体が温まらないので、真夏であっても冷え症の症状は出ます。冷
え症には日々の生活習慣が大きくかかわっています。
⑵ 冷えとダイエットの関係性
冷え症とダイエットには深い関係性があります。
冷え症になると代謝が落ち、日々の消費カロリーが少なくなってしまい、痩せにく
い体質になります。
実際に既存の患者さんでも冷えが強い方は落ちにくい傾向があり、冷えの改善か
ら行っています。
ですが冷え性を改善するだけでも、基礎代謝が上がり消費カロリーもアップするの
で痩せやすい体質へと変化します。
- 80 -
（３） 冷えの症状
冷
✔あかぎれ・しびれ・しもやけ ✔関節痛・腰痛・頭痛・肩こり
え
と
✔寝起きが悪い、寝坊しがち ✔膀胱炎・頻尿
む
✔休んでも疲れが取れない、倦怠感 ✔低血圧
く
✔便秘・下痢などの便通異常 ✔自律神経失調症、不眠症
み
✔動悸・めまい・耳鳴り ✔風邪をひきやすくなった
改
✔食欲不振や胃痛、胃もたれ、お腹の張り
善
✔手足が冷たい、温めてもなかなか温まらない
✔ほてり・のぼせるような感覚（冷えのぼせ）
✔気温が高い日でも汗をかかない、身体が冷たい
✔顔色がくすんでいる、目の下にクマができやすい、肌が荒れやすい
✔生理痛や生理不順、月経前症候群（PMS）
このように冷えは人の身体にたくさんの不調を与えます。
ですが、
逆に冷えが解消するとこんなにもたくさんの事が改善でき、良いことだらけです☺
- 81 -
③冷えを感じる理由
ではなぜ人は冷えを感じるのでしょうか。
3 つ
人が冷えを感じる理由として あります。
自分の体がどのような状態なのか考え適切な対策をとりましましょう。
作られた熱
体内で熱を 体内の熱が
が全身に届
作れない 逃げやすい
かない
1.体内で熱を作れない場合
体内で熱を作る役割として大きく占めているものが、筋肉です。
そのため筋肉量が少ないと、生み出せる熱量が少なくなり冷え症になりやすいと言
えるでしょう。
男性より女性に冷えを感じる人の割合が多いのは、女性は筋肉量が少ないからで
す。
なので、間違ったダイエットやたんぱく質不足、運動不足などで筋肉量が低下する
と、熱を作り出せなくなり冷え症に繋がります。
- 82 -
２．作られた熱が全身に届かない場合
熱は作れている（筋肉量がある）のに冷え性の方もたくさんいますよね。
その方の冷えの原因として熱は作られているけど、血流の流れが悪く全身に届く事が
出来てないということになります。
血流が悪くなる理由として、姿勢の悪さや寒さ対策が出来ていなかったり、不安やス
トレスが原因と言われています。また食べ過ぎも冷えの要因です。
食べ過ぎると消化のために血液が胃腸に集まってしまい、手足の血管が収縮してしま
い血流が悪くなります。これらは冷え対策のためだけでなく、健康維持のためにも控
えることが重要です。
3.体内の熱が逃げやすい場合
「1 日 2 リットルの水分を補給しましょう」という言葉を聞いたことがあると思います
が、これは汗をかいたり排尿したりして水分をちゃんと排出している場合のことで
す。血流が悪くて体が冷えているため汗をかかず、水分が十分に排出されていない人
は体に不要な水分がたまり、冷えやすくなってしまうのです。また、皮下脂肪の量も問
題です。脂肪には断熱効果があります。しかし、筋肉とは異なり脂肪には血管がほと
んどないので、熱が加わってもその熱が全身に伝わりにくいのです。
- 83 -
②冷え症の種類
冷え症にはこのように 4 つの種類があります。
あなたはどのタイプが当てはまりますか？？
❶四肢末端型（手足が冷える）
このタイプの冷えは、体の中で熱を充分に作ることができていない
ことが原因です。過度なダイエットで栄養が足りていない状態、また
は運動不足で筋肉量が少ないと、エネルギーはあっても、熱を作る
ことができません。
全身の熱量が少ないため、体は体温維持のための熱を逃がさない
ようにと、身体の中心に熱を集めます。そうすると結果として手足
への血流が滞り、結果として末端の冷えが起こります。
- 84 -
❷内蔵型（お腹が冷える）。
内臓冷えタイプの主な原因は、自律神経の乱れです。
日々のストレスの蓄積などで自律神経のバランスが崩れることで胃
腸の働きが弱まり、結果として内臓冷えが起こります。末端冷えタイ
プとは逆で、副交感神経が優位なため手足の血管の収縮がしにくい
ため、手足は温かく体の中は冷え切っているという状態です。
また冷たい飲み物などの冷える生活習慣も原因のひとつです。
内臓冷えタイプは体の表面は温かいため、本人は冷えを自覚していないことも多いで
す。体では冷えを感じていないからこそ、冷たい飲み物を摂取しすぎたり、エアコンが
効きすぎた部屋で過ごしたりなど、知らず知らずのうちに体を冷やしていることもある
ので、体の内側を冷やす習慣がある方は要注意です。
下痢や倦怠感、風邪などの症状を見つけたら、このタイプの冷え症だと考えても良いで
しょう。
❸上熱下寒型（下半身が冷えるが、上半身に熱がこもっている）
下半身に熱が行かないだけで、全身の熱量は変わらないため、余っ
た熱が上半身に溜まることで起こります。顔のほてりで冷えとは気
づきにくいため注意が必要です。姿勢の悪さや長時間のデスクワー
クなどで骨盤の歪み、下半身の血行不良が起きてしまい、冷え性にな
りやすいです。
- 85 -
❹全身型（全身が冷える）
基礎代謝の低下が原因で、身体全体が冷えてしまうタイプです。
筋肉の低下や不足で全身が冷えてしまいます。
理由は様々で、加齢による代謝機能・筋肉量の低下や、長年の冷えの
蓄積、強いストレスによる自律神経の乱れ、慢性的な疲労などがあり
ます。このタイプは、複合的な理由が原因になっていることが多いた
め、生活習慣全般を見直す必要があります。
このように、冷え症には太ってしまう原因がたくさんあるのです。
ここを根本的に改善するためには、まずはできることから
見直していくことが大切です(*^-^*)
冷え症を見直して、痩せやすい体質・浮腫みの改善に取り組むには
まずは、どれからチャレンジできそうですか？
次のページへ ⤵
- 86 -
体が冷えると疲労感、不眠、肩こり、生理痛の悪化、むくみが起こります！！
冷えてしまってる体をストレッチや食べ物で内側から温めましょう(*‘ω‘ *)
～温活おすすめ法～
・冷え対策ストレッチ
ストレッチは自律神経のバランスが整い血流アップ！！
スクワットや椅子に座っての背筋伸ばしで温まるかも…
《冷えポイント》
首～肩、二の腕、太もも内側が比較的冷えやすいです。
・睡眠時の冷え対策⇒⇒⇒湯たんぽ、電気毛布など…
呼吸によって体内に空気が入ることで冷えにも繋がるので
寝る時はガーゼマスクを付けるのもおすすめ！
～温活グッズ～
・ネックウォーマー
(全身に温かい血液が流れ体温が上がりやすい)
・腹巻き(大切な臓器も含めて全身温められる)
・靴下(脚の冷えと体温を守れる)
・湯たんぽ(体温をキープして睡眠不足の解消)
～体を温める食材を摂ろう～
陽性 陰性
食材の「 」「 」のイメージを知っておくと必要以上に体を冷やさない工夫ができます☆
白や緑といった寒色系は冷やす、赤やオレンジの暖色系＋黒っぽいのは温めます！！
- 87 -
☀温める食材☀
ライ麦、さつまいも、ごぼう、たまねぎ、かぼちゃ、レンコン、生姜、
ニンニク、りんご、桃、柿、オレンジ、赤身の肉、魚介、チーズ、漬物、
紅茶、ココア、黒砂糖、醤油、味噌、ラー油など…
※温まる食材を摂ると血液循環が良くなって温まります
一旦冷えても体表温度が回復しやすいです！！
冷やす食材
小麦、大根、白菜、きゅうり、キャベツ、レタス、なす、脂身の肉、
梨、メロン、スイカ、パイナップル、牛乳、緑茶、コーヒーなど…
～温活で体温を上げて様々な効果を感じましょう～
・むくみの解消⇒体内に溜まった老廃物や不要な水分が溜まって起きます。血行が促進されると
老廃物や水分の排出が促されるので解消が期待できる！！
・ダイエット⇒基礎体温が１度上がると基礎代謝は１２％アップするんですが、基礎代謝が
アップすればカロリーの消費量が増えるので効果を実感しやすい。
・免疫力アップ⇒体温が１度下がれば免疫力は３０％下がる。免疫力が下がればウイルスの
影響を受けやすくなるので、免疫が上がれば病気のリスクを減らせる。
・肩こりの緩和⇒体が冷えてると自然と背筋が丸まり、猫背になります。猫背になると
筋肉が正常に動かされず肩こりなどの症状が出る事が多いので
体を温めると肩こりが緩和されます！！
・生理痛や生理不順の改善⇒お腹周りを温めれば子宮や卵巣の働きが良くなる為
生理痛や不順の改善も期待できます。妊活にも良い！！
・ぐっすりと寝られる⇒体が温まるとぐっすり寝られます。しっかり睡眠を取れると
体調が整い、心も落ち着きます！！
※冬の寒い時期は食事で増えるのはもちろん、冷えが原因で太りやすくなります。
- 88 -
～温活対策 お風呂編～
知ってましたか？湯舟に２０分浸かるだけで、
ランニング 1 時間
消費されるカロリーは 程に匹敵するのです！！またデ
トックス効果や美肌効果も得られると言われています。では、その入浴方法とは・・・？
【高温反復入浴法】（お風呂の温度は、41～43℃）
まずは温めのシャワーや掛け湯で、お湯に体を馴染ませましょう。
1 約 3 分 肩までゆっくり全身浴をします。
2 約 5 分 休憩しながら体を休めます。この間に髪を洗うなどします。
3 約 3 分 再度、肩までゆっくり全身浴をします。
4 約 5 分 再び休憩します。かかとや角質ケアをしながら過ごすのもオススメ。
5 約 3 分 最後の全身浴を行ないます。
おススメバスグッズ
是非このようなバスグッズを使って体を温めてあげてくださいね☺
- 89 -
職業別編
職業別ダイエット方法とは
- 90 -
職業別ダイエット
交代制（病院や工場）
【体重測定】
1日の最初に起きた時。1日の最後に寝る時
【睡眠】
睡眠不足の状態では、食欲を抑えるホルモンであるレプチンの分泌が減少し、逆に食欲を高めるホル
モンであるグレリンの分泌が増えてしまうため、食欲が増えやすいことが分かっています。実際に慢性
的な寝不足状態にある人は、糖尿病や心疾患（心筋梗塞等）などの生活習慣病になりやすいことが明
らかになっています。
睡眠をしっかりと取ることは、すっきりと 1日を過ごすだけではなく、ダイエットや健康管理にも重要
と言えますね。
☞睡眠の質を高めるコツ
・カフェインは覚醒作用があるため、コーヒーやエナジードリンクなどのカフェインを含むものは就寝の
5～6 時間前から控える。
・睡眠ホルモンであるメラトニンは、明るい光によって分泌が抑制されてしまうため、
就寝前は照明やスマートフォン、太陽光などの強い光を避ける。
・日中に睡眠をとる時は、遮光カーテンを用いて部屋を暗くする。途中で起きてしまわないように、ア
イマスクや耳栓を活用する。
・消化活動が睡眠を妨げてしまうので、就寝前の食事はなるべく控えるか、消化の良いものを心掛け
る。
- 91 -
【食事】
1日2 食などの不規則な食事は、ドカ食いに繋がったり、空腹感から間食やジュースが増えてしまっ
たりと食事が乱れがちになってしまいます。また、就寝前に高カロリーの食事をとると、睡眠を妨げて
しまうだけではなく、使われなかったエネルギーが体脂肪として蓄えられてしまいます。交代勤務で
も、なるべく 3食とることや、就寝前の食事はカロリー控えめにするなどの工夫が必要です。
夕食後すぐに寝ようとしても、なかなか眠れないという経験はありませんか？食事のすぐ後は
胃や腸が活発に働いているのでなかなか寝つけませんし、胃に食べ物が残っている状態で寝て
しまうと胃腸に負担がかかって、眠りが浅くなってしまいます。
食べ物を消化するにはおよそ２～３時間かかるので、快眠のためには就寝の 3 時間前には食
事を済ませておくのが理想です。
帰りが遅くなってしまう時は、夕方におにぎりやバナナ、栄養補助食品で空腹を抑えておき、
帰宅後の夕食を 7 分目程度に減らせば、胃腸への負担が軽減されて眠りやすくなります。
また、揚げ物などの油っこいものやタコ・イカなどの消化されにくいものに注意し、夜食のスナ
ック菓子やケーキ類なども、油分が多く消化されにくいので避けるようにしましょう。
【運動】
そのほかにも、疲れや忙しさで運動不足になってしまう方も多いでしょう。適度な運動はダイエットだ
けでなく、ストレス解消や質の良い睡眠のために大切です。
・朝勤・昼勤などの日中のリズムが取れる日に運動を取り入れる・一駅分歩いたり、階段を使うように
する、早足で移動する、勤務の合間にストレッチをするなど、少しでも良いのでカラダを動かすことを
意識するなどと、できるところから少しずつ取り組んでみると良いでしょう。
【悩み】
『交代勤務の仕事を始めてから生活のリズムが崩れて太った！』
『食事制限をしたいけどお腹が空いた状態じゃ寝れないから寝る前に食べちゃう！』
食べる時間がバラバラになると、どうしても太りやすくなってしまいます。
更に我慢しすぎて空腹の時間が長いと、脂肪を蓄えやすくなります。
血糖値が急に上がらないように食物繊維の多い野菜やスープを選んでもらいましょう。
- 92 -
飲食業（夜中）
【体重測定】
1日の最初に起きた時。1日の最後に寝る時。
【食事】
交代制の人と同様。ただしお酒による糖質やカロリー摂取が多いので
たんぱく質を意識した食事を。
お酒は胃腸を冷やしてしまうので温かいスープを飲む or 就寝前の食事はカロリー控えめにするなど
の工夫が必要です。
日勤帯
【体重測定】
原則通り。(朝と夜)
デスクワークの人は運動量が少なく間食が原因で太る事もあるので、仕事のあとに
ウインドウショッピングをしたり、1～2駅歩いて運動をプラスするといいです。座っている時は姿勢
を良くして消費カロリーをアップ！自炊でタンパク質と野菜中心の食事を心がけてお弁当を持ってい
くと◎
外回りの仕事の人は外食が多く食べすぎてポッコリお腹になりがち。
最初に野菜を食べて歯ごたえのある野菜をチョイスしてゆっくり食べる工夫を。
運動量が多く身だしなみにも気を遣うので食事に気を付けるだけで効果が出やすい
メリットがあります。
専業主婦
【体重測定】
原則通り。（朝と夜）
主婦の人は、好きな時に食べられるため 1口の積み重ねや、つまみ食いで
カロリーオーバーに。食べた物はメモし、１日に食べた量を把握して
カロリーセーブを。
掃除などで身体を動かしたり、料理しながら TV 見ながら運動などを取り入れると消費カロリーup
になって◎
- 93 -
年末年始対策編
年末年始を乗り切る為の対策
- 94 -
【年末年始を乗り切る為の対策】
年末年始はクリスマス、忘年会に帰省。親戚の集まりなど集まることが多く、飲食の機
会が増えますね。
クリスマスと言えばチキンにケーキ！などが定番ですよね。
特にケーキにはバター、大量の砂糖、クリームなどが使用されているので脂質も糖質
も多いです…。 今は糖質制限されたケーキも出ていたり、インスタでもダイエット向き
のスイーツレシピがアップされていたりします。
ダイエット中におすすめなのがチーズケーキです。市販のものは砂糖が多く使われてい
るので高たんぱくヨーグルトとチーズデザート（固形チーズ）、ラカント等を混ぜて電子
レンジで調理すると簡単にチーズケーキが出来上がります。市販のものに比べカロリー
も糖質脂質も抑えられるので手づくりしてみるのもいいと思います。
- 95 -
- 96 -
チキンは、唐揚げは避けるようにしてもらいましょう。ローストチキンを食べるなら皮
は食べません‼︎ 皮があるとないとでは 100 ㎉程違うと言われています。
お肉で言うとローストビーフもおすすめです。 ローストビーフに使用するお肉は赤身
のブロック肉なので高たんぱくです。また、赤身肉には「L－カルニチン」という成分が
豊富に含まれています。これは、脂肪をエネルギーに変化させ、体内の代謝で減少させ
ていく効果があるとされている成分です。
ブロッコリーのツリーやリースもいいですね ブロッコリーは野菜ですが高たんぱ
くです。
もし、シチューを作るなら市販のルーは使わずに豆乳や低脂肪乳で簡単にできるレシピ
もあるので検索してみるといいと思います
おせち料理の栗きんとん、伊達巻、黒豆は特に糖質が高いので注意です
お餅の食べ方
お餅は GI 値（食後血糖値の上昇度を示す指標）が高いため、お餅だけ食べると太りや
すくなります。食物繊維が豊富な食べ物や酢の物、乳製品などと一緒に食べると、血糖
値の上昇が緩やかになり、太りにくくなります☺
※血糖値が急激に上昇するとインスリンが過剰分泌されます。インスリンには血中の糖
を脂肪として溜め込む働きがあるため、太りやすくなります。
野菜たっぷりのお雑煮 磯辺焼き 大根おろし餅
- 97 -
おせちの食べ方
おせち料理は糖分や塩分が多く使われているものが多く、注意が必要です。
食べる順番に気を付けて急激な血糖値の上昇を防ぎましょう。
◆食べる順番◆
①食物繊維（例）なます、たたきごぼう、竹の子煮、煮しめの野菜など
②たんぱく質（例）昆布巻き、数の子、かまぼこ、肉魚類など
③炭水化物（例）黒豆、栗きんとん、雑煮など
【正月太りの原因】
食べ過ぎ
飲食を楽しむ機会が多く、ダラダラと食べ続けてしまったり、間食が増えてしまいます。
アルコール
アルコールには食欲を増進させる作用があります。またビール・カクテル・日本酒など
の
酒類には糖質が多く含まれています。
運動不足
寒さで外出や運動をする機会が減り、食べた分のカロリーを消費しづらくなります。
不規則な生活
夜更かしなどで生活リズムが崩れると、体内時計が乱れて代謝が落ち、太りやすくなり
ます。
冷え
体が冷えると血液の流れが悪くなり、皮下脂肪を溜め込みやすくなります。
- 98 -
生活習慣改善のポイント
① 運動の習慣をつける
ウォーキングやストレッチなどの軽い運動を毎日の習慣にしましょう。
②入浴で体を温める
毎日湯船に浸かって血行を促すと、代謝が高まります。
③睡眠の質を高める
睡眠不足は基礎代謝の低下につながるため、しっかり睡眠をとりましょう。
④毎日体重を量る
体の状態を把握するため、毎日体重を量ってチェックしましょう。
お正月太り予防に！イスに座って簡単ストレッチ
もも裏とヒップのストレッチ
①右ひざに左足をのせ、左ひざを両手で抱える。
②胸に引き寄せて 10 秒間キープ。（反対も同様に）
ももの内側ストレッチ
①足を開き、左足を伸ばしてつま先を上げる。
②右足の太ももに手を置いて息を吐きながら体を前に倒す。（反対も同様に）
◆体の内側から温める
こまめに温かい飲み物を飲みましょう。ショウガやトウガラシなど、発汗作用があるもの
を食べるのも有効です。
- 99 -
◆適度な運動を行う
1 時間に 1 回、足踏みをしたり足首を回したりすると血行が改善し、むくみの解消にな
ります。
大掃除や初詣をエクササイズタイムに変えてみましょう！
■大掃除■
お風呂の壁や窓掃除で二の腕を大きく動かす。
床拭きはひざをつけずに行うとトレーニングにもなって一石二鳥♪
■初詣■
ウォーキングを意識。肘を後ろに大きく振って肩甲骨回りを刺激し、脂肪燃焼に関わる
褐色脂肪細胞を刺激させましょう
食べすぎた時にはダイエットファイルにもあるように「24 時間以内に調整」をしてもら
いましょう。低カロリーでおすすめのメニューといえば、スープ。メリットはお腹に溜まり
やすく満腹感が得られやすいことです。野菜や海藻類をメインに使っているスープを選
べばカロリーを抑えつつ、不足しやすいビタミンなどの栄養素も補えます
水溶性のビタミン（ビタミン B 群・ビタミン C など）やカリウムをはじめ、水に溶け出て
しまう栄養素もあるので、スープは最後まで飲むのが理想です。ただし塩分を摂り過ぎ
るとむくみにつながるので、味付けは薄めを心がけましょう。たんぱく質が摂れる卵ス
ープや、野菜をたっぷり使った味噌汁が特におすすめです。
水分を多く摂ることも大切です。味付けが濃い物、アルコールなどを摂取するとむくみ
が起こりやすくなります。むくみにより冷えて代謝も落ちてしまいます。
- 100 -
どうせ食べるなら『食べてしまった…。』とネガティブに捉えるより
『たくさん食べたから明日からまた頑張ろう！』
という気持ちで食べた方が吸収率も違うと言われています。
せっかくの年末年始。家族、友人と楽しく過ごしてもらいたいです
- 101 -
お薬編
なぜ、薬を飲んでいる人は体重が落ちにくいのか
- 102 -
薬を服用している人が落ちにくいわけ…
ピルやホルモン剤 ：
むくみによる体重増加
ピルやホルモン剤に含まれる卵胞ホルモンには、体内に水分をつなぎとめる働きがありま
す。そのため、ピルやホルモン剤を飲んでむくみやすくなり、体重が増えたように感じられ
る方が多いです。一方、それよって食欲が増し、脂肪と体重が増加するケースも少なくあり
ません。黄体ホルモンの働きにより、空腹感が増して必要以上に食事をとってしまうことが
原因です。特に飲み始めからしばらくは食べ過ぎに気をつけ、体重を増やし過ぎないように
気をつけること、日ごろからの運動習慣を伝えられることが必要です。
体重増加を防ぐためには…
① 血流をよくする
適度な運動、入浴の習慣など、体を動かしたり温めたりすることで、血流が良くなります。血
流の悪さはむくみの原因となるため、日ごろからケアをして水分太りを防ぐこと、塩分やアル
コールのとりすぎもむくみの原因です。食事をとるときには薄味を意識する、お酒を飲み過ぎ
ないなど、食生活の見直しも心がけましょう。
② 食べ過ぎを防ぐ
黄体③ホ ルモンによる食欲増進は、栄養バランスの整った食事で抑えられます。
炭水化物、タンパク質、脂質に合わせ、ビタミンやミネラルなどをバランスよくとれるようにしまし
ょう。
- 103 -
ス テロイド
ステロイドは腎臓(じんぞう)の上にある副腎皮質(ふくじんひしつ)で作られるホルモンのうち、糖質コ
ルチコイドという成分を合成した薬です。炎症やアレルギーを抑える効果があり、膠原病 (関節リウマ
チ，全身性エリテマトーデスなど)、気管支喘息、肺炎、腎臓病、皮膚病、アレルギー疾患など さまざまな
病気の治療薬として使われています。 ステロイドを服用すると、血中のコレステロールや中性脂肪など
の 脂肪分 が上がっ てきます 。 また 、インス リンの作 用を抑え 、血糖値 を上げ る作用が ありま す。 食欲を
増加させる作用もありますので、体重が増えないよう食事管理は非常に重要です。ステロイドには飲み
薬、注射、塗り薬、吸入薬などがあります。注意しなくてはいけない副作用は飲む量，飲む期間によって
違います。飲む期間が短い(数日～1～2 週)場合は大量であっても副作用の心配は少ないのですが，
少量でも長く飲み続ける場合は副作用に注意が必要です。
体重増加を防ぐためには…
食欲増進に気をつける
ステロイドには食欲増進の作用があります。元気になっておいしく食べられるのは嬉しいのですが
急に体重が増えないよう食事の量や内容に気をつけましょう。 間食をやめる、食べすぎ（特に甘い
もの、果物）に気を付ける。どうしてもお腹がすくときはカロリーの低い食品を活用してください。
- 104 -
鬱病の人の特徴
うつ病には 3 つの特徴的な症状を認めます。
◎ 抑うつ気分：沈んだ気分が続く。
◎ 興味／喜びの減退：大好きだった映画を観ても面白くない。
趣味を楽しむことができない。
◎ 易疲労感、活動性減退：疲れやすく、活動できない。
精神科では憂うつな気持ちがあったり気分が落ち込んだりなどの症状を「抑うつ気分」といい、その
「 抑うつ気分」が続いた状態を「うつ状態」もしくは「抑うつ状態」と呼びます。 「うつ状態」や
「抑うつ状態」は基本的には同じ意味で、明確な基準はありませんが一時的な気分の落ち込みを指し
ています。
【治療に用いられている抗うつ薬とは？】
抗うつ薬
- 105 -
抗うつ剤は、
1. 抗ヒスタミン作用による食欲増加
2. 抗 5HT₂C 作用による食欲増加
3. セロトニンによる代謝抑制作用
などの原因で太りやすい傾向のお薬が多くなります。
①抗ヒスタミン作用による食欲増加
ヒスタミンは視床下部にある満腹中枢を刺激する物質です。
抗うつ剤にはヒスタミンをブロックするものが多く、満腹中枢の刺激をとめてしまうので満腹感が
得にくくなります。
さらに、ヒスタミンがブロックされると、グレリンというホルモンが増加します。
このホルモンは摂食中枢を刺激し、食欲を増加させる働きがあります。
②抗 5HT₂C 作用による食欲増加
セロトニンにはさまざまな受容体があります。
抗うつ剤はそれらの受容体をブロックすることで脳内のセロトニンを増やす働きがあります。
その中で、5HT₂C受容体は、視床下部の満腹中枢にあり、これが刺激されるとお腹がいっぱいにな
ります。ですので、5HT₂C受容体をブロックする働きが強いお薬は、満腹感を感じにくくさせて食
欲を増加させてしまうのです。
③セロトニンによる代謝抑制作用
抗うつ剤が増やすセロトニンは精神を安定させ、リラックス状態をつ くっていきます。
すると、身体はエネルギーの消費を抑えるようになり、代謝量が少なくなって太りやすくなります。
一方、同じく抗うつ剤が増やすノルアドレナリンには意欲や気力を高めたりする働きがあり、交感
神経が優位に働くので代謝が亢進してエネルギーが消費されやすくなります。
そのため、セロトニンとともにノルアドレナリンを増やす作用が強く、他の物質にはあまり影響し
ない SNRIなどは太りにくいものが多いのです。
- 106 -
【太りやすい可能性のある抗うつ薬】
うつ病になると痩せたり太ったり、体重管理がなかなか難しいのが現状です。
そして抗うつ剤の中には太りやすくなるものもあり、急激に太ってしまうこともあります。
う つ病の症状には食欲減退や味覚異常、思考力の低下、活動量の低下などがあります。うつ病の症状が出ている時には
気分が落ち込んで食事を楽しめなくなる他、空腹を感じなくなり、食事をとらなくても何とも思わなくなってしまうの
です。そのため治療を開始し、抗うつ薬の効果が出てくるとうつ症状が改善されて食欲が出てきて、その結果として太
ってしまうということもあります。また、抗うつ薬の種類によっては食欲亢進などの副作用があるものもあります。そ
の他、うつ病の症状として睡眠障害が現れる事が多くありますが、睡眠障害からホルモンバランスが乱れて太りやすく
な ってしまったということも考えられます。体重が少し落ちたとしても気分の起伏で通院できなくなったり、長期間の
食事の管理が難しかったり、ダイエット継続が中々できないのが現状です。
治療に用いられる薬 ＜その他 ＞
うつ病治療では症状に合わせて「抗不安薬」「睡眠導入薬」「気分安定薬」などが用いられています。
【まとめ】
※このようにうつ病にはいろいろな種類があり、人によっても重度・中度・軽度とあり、症状も違
ってきます。その時はやる気でも帰って気持ちが落ちたりすることもあります。また、症状が出る
と予約をしていてもその日に来る気分ではなくなったりと通院が難しい方が多いです。更に薬の
影 響で食欲が増したりする方 もいることから長期間の体重管理、食事管理などが難しい為、でき
るだけコースではなく、月額からスタートし、1 ヶ月試してみて落ちたらその後、特別コースに移行
することが理想です！！
- 107 -
産後編
産後ダイエットに必要なこと
- 108 -
～産後ダイエットに必要なこと～
・筋肉量の低下
・バランスの良い食事を心がける。
※貧血に注意‼︎
貧血により代謝が下がる。 「産後に気分が落ち込む」「疲労感が抜けない」
産後に摂取したい栄養素
鉄
まずは「 」
母乳は血液からつくられています
血液は鉄分を多く含む為、
「鉄」を多く摂取することが大切なのです。
鉄を多く含む食材は、卵、カキ、あさり、レバー、赤身牛肉、大豆などです。
しかし、実は、鉄分はそれだけでは身体に吸収されにくいのです。
効率的に吸収させるビタミンＣとタンパク質を一緒に摂ることで貧血や
疲労を予防することにもつながります。
亜鉛
次は「 」
亜鉛は代謝に関わる栄養素として
とても産後ダイエットには重要です。
亜鉛不足は実は新陳代謝の低下、
消化・代謝に必要な酵素の生成が抑制されてしまいます。亜鉛を多く含む食材はカ
キ、牛肉、レバー、カニ、うなぎ、納豆、そら豆などです。
- 109 -
葉酸
そして、「 」です。
葉酸も代謝に関わる栄養素として
産後ダイエットには重要です。
葉酸を多く含む食材はレバー、菜の花、
枝豆、ほうれん草、いちご、春菊などです。
産後の貧血はほとんどが鉄欠乏性貧血
体内の鉄分不足によって起こる貧血です。妊娠中からの貧血、出産時の大量出血、生理
の再開、母乳での授乳が主な原因とされています。産後の貧血を改善するためには、鉄
分を意識した食事をバランスよく摂りましょう。
体内で吸収されやすいヘム鉄が多く含まれている食品を、意識して摂ってください。
同時に、赤血球を作るのを助ける
「葉酸」「ビタミン B12」、
鉄の吸収を高める「ビタミン C」などを、
バランスよく摂りましょう。
「ヘム鉄」：レバー、カツオ
「葉酸」：ほうれんそう、ブロッコリー、納豆、アスパラガス
「ビタミン B12」：レバー、魚介類、チーズ、
「ビタミン C」：緑黄色野菜、果物
- 110 -
また「非ヘム鉄」は納豆、大豆、ひじき、小松菜などに多く、動物性のタンパク質やビタ
ミン C と一緒に摂ると、吸収率が良くなります。
鉄の吸収を阻害する成分
非ヘム鉄は吸収率が低く、一緒に食べた食品にも影響されやすい特徴があります。
コーヒーや紅茶、緑茶に含まれるタンニンや、大豆や海藻、玄米（穀物の外皮）など多く
含まれる食物繊維は非ヘム鉄の吸収を妨げる要因になるといわれています。
鉄の吸収を促進する成分
非ヘム鉄はたんぱく質、ビタミンＣと一緒に摂ると吸収率が UP するので肉
や魚などとあわせて、ビタミンＣが豊富な野菜やフルーツをとるとよいでしょう。
- 111 -
鉄の他に有効な成分
ビタミンＢ12 や葉酸の不足も貧血の原因となります。
ビタミンＢ12 はカツオやあさりなど、葉酸はほうれん草、ブロッコリー、菜の花、いちご
などに多く含まれています。
たんぱく質、鉄、ビタミン類など貧血予防に大切な栄養素がバランスよく含まれている
食材として特におすすめなのはレバーとあさり（水煮缶）
産後のママに大切なこと
・水分の摂取
母乳をあげることで水分がたくさん消費される為、普段よりも多くの水分が必要なる
のでこまめな水分補給が必要です。
水分は産後関係なしにダイエットにはとても重要になります。1 日 1.5～2ℓが理想と言
われており、水分をしっかり摂ることで代謝も上がります。逆に水分不足になると血液
の循環が悪くなる為、冷えや浮腫み、便秘など様々な影響があるので水分はしっかり摂
ってもらうようにアドバイスしましょう。
・睡眠不足
睡眠不足になると体内では、ホルモン分泌や自律神経のバランスが崩れてしまいます。
このために食欲を抑えてくれるレプチンの分泌が減少。食欲が増すグレリンの分泌が増
えるといわれています。寝ている間に成長ホルモンが分泌され質の良い睡眠を摂るこ
とで痩せやすくもなるので睡眠は大事です。産後のママは授乳やオムツ替えでどうして
- 112 -
も夜中に起きないといけないこともありますが質の良い睡眠を摂るために温かい飲み
物を飲んでリラックスしたり、お風呂にゆっくり浸かるなどを心がけてもらうと良いで
しょう。
・女性ホルモンの乱れ
女性ホルモンの分泌量が乱れると満腹感が感じにくくつい食べ過ぎてしまう。基礎代
謝が低下して脂肪をためやすくなる。
妊娠中は女性ホルモンのひとつである「プロゲステロン」というホルモンが多く分泌さ
れ続けます。プロゲステロンは、体内に脂肪や水分を溜め込む働きがあるため太りやす
くなったり、むくみやすくなる原因に。
本来 産後は、このプロゲステロンの分泌は減るのですが、骨盤が上手く閉じなかった
りすると、体がまだ妊娠中と勘違いしてプロゲステロンを多く分泌し続け太りやすい体
質が続いてしまうのです。
産後の体重が減らないのは「骨盤のゆがみ」が原因で、黄体ホルモンが分泌され続ける
ことで痩せにくい体になってしまうといえます。
母乳・ミルク関係なく産後は「骨盤のゆがみ」を整えバランスの良い食生活を心がける
ことが産後の体重を減らす近道になりますし、産後のコースのほぼ全員が美容と
治療のコースを選択しています。
骨盤を正しい位置に戻すことで腹部の血流が改善し、お腹周りにも脂肪がつきにくく
- 113 -
なると言われています。 骨盤が緩んでいる時期はだいたい産後６ヶ月まで。
適度な運動も必要になるので低酸素をオススメするのもいいでしょう。普段は運動に
なかなか時間が取れないママでも週に１回低酸素を取り入れるだけでも変化が出てき
ます。
・ストレス
産後なかなか痩せないことへの焦りやなれない育児への戸惑いや不安など、ストレス
を感じることがあると思います。
ストレスを感じると食欲を盛んにするホルモンが多く分泌され、反対に食欲を抑える働
きを持つホルモンの分泌が低下してしまうためドカ食いしやすくなってしまいます。 ま
た、基礎代謝の低下にもつながり痩せにくい体を作ってしまうことも。ストレスは自律
神経の乱れを引き起こし、血行が悪くなって体の冷えにつながります。基礎代謝の多く
は筋肉や内臓の働きによって消費されるため、体が冷えると内臓の働きが鈍くなり基
礎代謝の低下につながってしまうのです。
お子さんが寝ている間にテレビを見たり気分転換が出来たらいいですね😊
ストレスで甘いものが食べたくなることもあると思うので低糖質・低カロリーのものや、
チョコレートならカカオ 70％以上のものを選んで食べるようにしましょう。水切りヨー
グルトなどを使用した簡単ダイエットスイーツのレシピもネット検索すると出てくるので
気晴らしに作ってみるのもいいかなと思います😊
- 114 -
食事指導の仕方
本コースでは食事は 800 ㎉です。しかし、授乳中のママは母乳を作るためカロリーを
抑えすぎてはいけません。なので授乳中のママには 1,000 ㎉を意識してもらうように
指導しています。授乳中はお腹が空くので間食をする方もいます。間食は絶対ダメ‼︎で
はないです。ダイエットファイルにもあるように 200 ㎉以内に抑え、内容もたんぱく質
やビタミン等の不足している栄養素を摂ってもらうようにします。
そして、授乳に関していえばずっと同じ量ではないです。産まれて 5 ヶ月頃から離乳食
も始まります。夜中はミルクというママもいます。10 ヶ月頃からは 3 回食にもなるの
で授乳も減ってきます。 授乳が減るということは消費が減るのでずっと同じ量を食べ
ていたら消費されずに体重がなかなか落ちないということも考えられます。 実際の患
者さんで、せっかくダイエット期間中頑張っていたのに卒業間近で卒乳（授乳を卒業）し
た途端お酒も解禁‼︎ お酒に合わせて食事も油断した 体重が見事に数㎏増えた😵
そして戻せないまま卒業… という方がいました。担当した私も悔しかったしすごくも
ったいないと思ったのでもし、今後飲酒の予定があるならば…というアドバイスが施術
中にでも話せたら今後そういう方もいなくなるのかなと思うのでそういったアドバイス
も出来たら患者さんの為になるかなと思います。
また、ミルク育児のママもいます。授乳がないので授乳中のママと同じように食事を摂
ってしまうと消費出来ずなかなか減らないです。基本的には本コースの指導と同じく
800 ㎉です。 ダイエットファイルは回答をそのまま渡すためしっかり見る方ともしかし
たら見ずに放置している方もいるかもしれないので施術の際にファイルの内容をお話
するといいです。
- 115 -
そして、夜中に授乳やオムツ替え、夜泣きで起きることもあります。そうすると寝不足に
なったりしっかり睡眠が取れなかったりします。睡眠の質を上げるために夜ゆっくり湯
船に浸かったり、寝る前に白湯を飲むのもよいでしょう。日中も育児でゆっくりできる
時がないと思うのでストレスで間食しないようアドバイスが出来たらいいですね。
- 116 -
見直し編
体重が落ちなくなってきた方へ
- 117 -
◎体重の落ちが悪いと感じている方に
今日から実践してほしい事
この教科書では、主な項目に分けて解説してきました。
全て試した中で、「体重が落ちない」「落ちなくなってきた」という方に関して
は、もう一度ページをさかのぼって、1 つずつ振り返りをしてみましょう。
その中で出来ていること・できていないことはありますか？
多くの患者さんが振り返りで試していることをまとめてみました。
生活習慣編
・半身浴(37～40 度)をする。
・腹巻、レッグウォーマー、湯たんぽを使う。
・腰とお腹にカイロを貼る。
・7 時間～8 時間睡眠をしっかり取る。
・寝起きに白湯を飲む。
- 118 -
食事編
オススメの飲み物
☑紅茶・プーアル茶➡甘みが欲しい時、白砂糖は入れずメープルシロップが良い。
☑ショウガ湯・ショウガ紅茶➡パウダーか生ショウガが良い。
☑カモミールティー➡発汗作用があるので良い。
☑ココア・黒豆茶・赤ワイン➡ポリフェノールの作用で血流を良くしてくれる。
☑日本酒・紹興酒➡発酵しているので温めてくれる。
☑白湯➡水分を取る時は温めて飲みましょう。飲み過ぎは冷えに繋がります。
おすすめしない飲み物
☑コーヒー➡
カフェインが含まれているので利尿作用があり、体温が下がりやすいです。
☑緑茶➡
緑茶もコーヒーと同様にカフェインが含まれており、利尿作用により体を冷やしてしま
います。温かいお茶が飲みたいという方は、カフェインの入っていないものがおすすめ
です。
☑アルコール➡
飲んですぐは体が熱くなるので温まったような気になりますが、あくまで一時的なもの
で、汗や尿とともに熱が排出され、長期的にみると冷え性を促進させてしまいます。酒
を飲む際は日本酒や赤ワインなど体を温めるものを選び、ビールやウイスキー、焼酎な
どは体を冷やすといわれているので、飲みすぎないように注意しましょう。
- 119 -
運動編
オススメの運動
☑ストレッチ
ストレッチは筋肉がほぐれて血行が良くなります。特に足先の冷えに悩んでいる方は踵の上げ下げ
やふくらはぎを伸ばすストレッチが良い。いきなり伸ばしすぎると体を痛めてしまうので気を付け
るように。起床後や就寝前に簡単なストレッチを習慣にしましょう。
☑ウォーキング
外で行う運動ならウォーキングがオススメです。
☑ヨガ
手足よりも内臓が冷えるタイプの方には体幹を鍛えるトレーニングが良い。
ヨガやピラティスなどインナーマッスルを鍛える運動は体を内側から温める。
正しい呼吸法で続けていければ温まるだけでなく冷えにくい体になる。
☑筋トレ
筋肉を鍛えることによって発熱効果で温まります。筋トレをして汗をかいたらそのままにしておくと
冷えてしまうのでタオルなどで拭いて体温を下げないように。
ホルモンバランスが乱れていると感じる方へ
ホルモンバランスが乱れる主な原因は加齢・ストレス・不摂生な生活です。
◎加齢・・・
ホルモンは若い頃にはたくさん作られますが、歳を取るにつれて減少します。
ホルモンの減少によって乱れた結果体内の機能が低下し不調が現れやすくなります。
◎ストレス・・・
心身が受けるストレスはさまざま。ホルモンの多くは脳の指令によって分泌されますが、脳はストレス
に対してとても敏感です。大きなストレスを受ける事で脳の機能が低下しホルモンを分泌する体の
各部位がうまく動かなくなってしまいます。
- 120 -
◎不摂生な生活・・・
睡眠不足や暴飲暴食といった生活を続けていると当然体が受ける負担は大きく弱っていきます。そ
の結果ホルモンが十分に作られず乱れる場合もあります。
《ホルモンバランスは生理周期によっても変化します》
女性ホルモンは『エストロゲン(卵胞ホルモン)』と『プロゲステロン(黄体ホルモン)』の２種類に分けら
れる。生理周期とともに分泌量が変化します。分泌サイクルが乱れると生理不順が起こりやすくなり
ます。
～ホルモンバランスの乱れセルフチェックをしよう～
☑月経周期が乱れがちである、または生理不順 ☑食事内容が偏っている
☑生理痛がひどい ☑不規則な生活習慣である
☑体や顔がむくみやすい ☑冷え性である
☑過度なダイエット経験がある
☑疲れが取れない、または疲れやすい
☑睡眠不足である、また熟睡できない
☑肌の調子が悪く吹き出ものがひどい
チェック項目が多ければ多いほど
☑髪の毛がパサつく、白髪が目立つ
あなたのホルモンバランスは
☑気分が落ち込み元気が出ない
乱れています。
☑ヒゲやすね毛が生えてきた ダイエットだけではなく健康や
美容の為にも改善しましょう！
☑ストレスが溜まりやすい
☑些細なことがイライラしがちである
☑肩こりや腰痛に悩んでいる
☑めまいや立ち眩みを起こす事がある
- 121 -
～ホルモンバランスを整える方法～
――食事の改善――
残念ながら「これを食べれば必ずホルモンバランスが整う」というような特効薬と言える食材はありま
せん。とはいえ、タンパク質(肉・魚・大豆)、野菜、炭水化物、そして良質な脂質をバランスよく摂るこ
とは大切です。特にエストロゲンに似た働きをするとされているイソフラボンを含む大豆製品、骨量を
補うカルシウムを含む小魚、牛乳、腸内環境を整える食物繊維などは積極的に取り入れるようにして
下さい。何より大切なのは食事内容だけでなく適量を出来るだけ規則正しく摂る事です。頻繁な間食
や過度なお酒の摂取もよくないので、健康的な食事を楽しく摂ることを心がけるようにして下さい。
――睡眠をしっかりとる――
ホルモンバランスを整える為には質の良い睡眠も欠かせないポイントです。遅くとも午後１１時には布
団に入り６～８時間の睡眠をきちんと取るようにしましょう。睡眠時間の長さだけでなく朝は日光を
浴びる事で体内時計を整えることが自律神経を健全に機能させ深い睡眠を得る為に大切なことです。
また、睡眠の数時間前にはお風呂につかりリラックスすることや睡眠前にカフェインを摂らない、スマ
ホやパソコンを見ないことも質の良い睡眠を導くために有益です。食事、睡眠に加え適度な運動は
睡眠の質を上げたりストレスを発散させたりするのにも効果的ですが運動によって血行が促進
されるので脳や生殖器官などが活性化し、ホルモンの分泌が促されるという効果も期待でき
ます。軽い負荷の筋トレやウォーキングなどの有酸素運動、ヨガやストレッチやピラティスなども
オススメです。無理のない範囲で出来るエクササイズを取り入れてみてください。
――ストレスを溜めない――
ホルモンの分泌は精神的ストレス・肉体的ストレスに大きく影響を受けます。上手に発散させス
トレスを溜め込まないようにしましょう。
- 122 -
最後に「生活を見直すための魔法の質問」を実行しましょう！
現在体重が落ちにくい方は自己質問をしてみてください！
◎睡眠は何時間ですか？
◎3 食の食べる時間はそれぞれ何時ですか？
◎早食いになっていないですか？
◎寝る何時間前に食事を終えていますか？
◎体の冷え具合はどうですか？
◎お風呂に浸かれていますか？
◎今のストレスは何％ですか？また原因は何ですか？
◎一日の水分量はどのくらいですか？
◎運動必須の人は運動が出来ていますか？
◎体重が落ちていた時によく食べていたものは何ですか？
体重◎が便落はち毎て日出いてたい時まのす生か活？と 比べて現在の生活はいかがですか？
落ちていた時と落ちにくい時で振り返って考えてみたら何が違うのか？
例えば・・・
「最近睡眠時間が短かった。」
「お肉、魚など食べていたけど最近は摂れていない。」等々…
何かしらの変化はあるはずです。
どんな変化があったのか？
自分が痩せやすい生活や食事はどんなものなのか？を自己質問し導き出しましょう！
- 123 -
よくある質問
1.食事編 P.125~131
2.運動編 P.132~133
3.体質・部分痩せ編 P.134~135
4.モチベーション編 P.135~138
- 124 -
よくある質問 Ｑ＆Ａ
【食事編】Q1～Q43
----------------------------------------------- ----
Ｑ1.食事面で大事な事はなんですか？
食べるタイミングや時間帯を意識することです。もちろん食事のバランスや1日のトータル摂取カロリーを超えないことは鉄則ですがそれらができているにも関わ
らず食べるタイミングや時間帯を間違えていることにより、痩せにくい方は多くいらっしゃいます。最も理想的な食事方法法は、朝昼の食事は栄養バランスを考え
て摂取し、夜はなるべく早い時刻に少なめの食事で終わらせることです。特に夜の食事量や内容、食べる時間帯がいつなのか？はダイエットにはとても重要です。
例えばもし、遅い時刻に食事をとる場合はサプリメントや飲み物だけにするなどにして、できるだけ胃を空の状態にしたまま、とにかく早く寝るようにしましょう。
1 日の最後の食事の後、いかに時間を空けて就寝できるかで睡眠の質も変わってきます。良い睡眠をとることで、身体は正常にリセットされ、朝さわやかな目覚
めを体感することができます。また、この習慣を強制的に実行することにより朝は自動的にお腹が空くようになり、朝昼しっかり食べて夜は少なめの食事で満たさ
れるようになります。ダイエットは継続が近道です。夜はちょっとだけ気を付けてください。夜に少しでも食べたら食欲が止まらない場合は飲み物だけにしてくださ
い。ホットミルクや生姜湯は眠くなってもっと食べたいという欲求が、それほどわかなくなりますよ。
Ｑ2.腹8分の感覚が掴めません。
それを想定したうえで、当社の指導では腹６～８分と伝えるように決めており、担当スタッフが顧客様それぞれに合わせて適切な度合いを提案しております。その
感覚の目安を言葉で表すのであれば、「お腹空いた～！という気持ちは落ちついたが、まだ食べたい、食べれるけど止めておこうかな。」と思える程度の感覚で
す。満腹は大抵の方に伝わりますが、腹8分の感覚の差でダイエットが成功するか否かを大きく左右します。うまく減量しない方にヒアリングしますと食事量は満
足できているから全然苦でなく続けられている、つまり満腹ではないが満足しているまで食べているという事です。よ～く自分の感覚を研ぎ澄ませて、お腹すいた
ー！という感情がおさまるタイミングを感じとってみてください。この内容を目にして問題意識を感じる方の簡単な打開策としては、腹8分→腹６～７分！という意
識に変えるのが手っ取り早いかと思います。この辺りが止め時だ！と分かるようになり、程よいタイミングで食事を止める習慣がつけば満腹まで食べるのが当然
だった頃には理解しがたい身体の軽さが体感的にもわかるようになります。程よい空腹感を保てる方が身体の調子がいいことに気づくはずです！1日を通して
活動的になれますから、仕事の効率も家事の効率も上がりより消費カロリーも上がる事が見込めます。また腹8分の感覚が分かるのに守れないのであれば、
次の理由が考えられます。食べるスピードが早すぎて、満腹にならない。甘味・酸味・塩味・辛味・苦味・渋みの６つの味覚を満たせていない、味覚を満たすともっ
と食べたい欲は起きにくくなります。あてはまりそうな内容を改善するのが問題解決の近道です。
Ｑ3.1日に３０品目以上食べないといけないのですか？
一昔前までは、いろいろな栄養素を取り入れるため、1日に３０品目の摂取が理想と言われていました。しかし、現在では必要な栄養素を満たしていれば３０品目にこだ
わる必要はないと言われています。とはいえ、毎日できるだけ数多くの種類の食品を摂り、1 日に必要な栄養素を摂る事が理想的です。とくにダイエットで食事制限を
すると栄養が偏りがちですから、バランスのよい食事を心がけましょう。不足する栄養素をサプリメント
で補うこともおススメです。サプリメントを飲む際の注意点はこれを飲めば〇〇に効くと聞いたからという安易な判断で様々なものを飲んでしまうケースです。あくまでも
サプリメントは自分の食生活を振り返り、不足しがちだと感じるものを補えば良いのです。栄養補助食品であり、薬ではないこと、これを飲んだら健康でいられる！という
概念は捨てましょう。健康であるためにはなんでも適度なバランスが大切なのです。
Ｑ4.食事時間は19時までじゃないと太りますか？
絶対にそうであるとはいいきれません。ただ、やはり21時以降の食事はその前に食べた食事よりも２０倍体に蓄積されやすいという結果もあります。どうしても夜
遅い時間になる場合はお昼の食事の量を増やして夜はサプリメントと何か一品ぐらいで抑えられると良いのではと思います。
寝る時間に関しても 22時から 23時に寝ると浮腫みが取れて痩せやすいのも事実です。１９時ぐらいまでに食べ終える事ができれば理想的なことは間違いあ
りません。例えば夜勤の仕事をしている方もいらっしゃるでしょうけれど、できる日に早めに食べるという事を実践してもらえたらと思います。
Ｑ5.食事のバランスは、朝昼ふつうに食べて夜は少なめにした方が効果的ですか？
それが基本的には理想です。ざっくりと表すとお朝２昼４夜２というイメージです。よく朝昼は普通に食べて良いと言われますが、その普通がどの程度か？という点
はとても大切です。自分の感覚での腹６～８分がみんなと同じような状態とはいいにくいのです。担当者は第３者の目線でフラットにそこを判断してくれますから
ダイエット中の普通の量は担当者の指導を素直に聞き入れましょう。また一つのダイエットが上手くいかない方のケースを紹介します。ダイエットを始めて全体的
に量を減らしたら一瞬は落ちたがそれ以降なかなか減量しない人がいます。
例えば朝昼、お茶碗1杯におかずに野菜に汁物を健康的に食べながら痩せたいからと普通の人のように食べていて痩せる事は考えにくいです。あくまで増えは
しませんが、1日分の必要なエネルギーを健康的な食事で満たしていたら、余計に付けてしまって使いたいと思ってる脂肪は蓄えられたままになります。普通の健
康食、1 食あたり４００～５００㎉を食べることは現状維持でしかありません。ダイエットを開始して一時的に体重が落ちるのは、単に食べ過ぎてはいないから軽く
なっただけでしょう。例えば牛丼屋さんにいっていつも大盛だったのを並盛に変えたから痩せる！！なんてことは考えにくいのです。
Ｑ6.ダイエット中になるべく避けた方がよい食べ物はどんなものがありますか？
お菓子やスイーツはできる範囲で避けられると理想です。また、脂質たっぷりの食材や調味料を使用した食べ物は避けるのがベストです。中華や洋食系は注意
しましょう。あとはこれを避けてというよりは、食のバランスを考えて糖質や脂質、塩分などが高くなりすぎないように心がけると最高です。
- 125 -
Ｑ7.ダイエット中になるべく避けた方がよい飲み物はどんなものがありますか？
清涼飲料水と記載のあるものや、ノンカロリー、カロリーゼロを売りにしているもの、スポーツ飲料や栄養ドリンクは注意した方が無難です。またスムージーや野菜
ジュース、フレッシュジュースも糖質が多く含まれますので、できるなら固形物で摂取する方がおススメですが、ドリンクで摂取する場合は量やタイミングを考えま
しょう。とにかく飲み物で砂糖や人工甘味料を摂取することは極力控えるのがベストです。固形物でなく飲み物での摂取は吸収率が高い状態で体内に取り込む
ことになるからです。またどんな飲み物も常温～ホットの状態で飲むのがおススメで、キンキンに冷えたものは控える方が理想的です。また温度以外にも物によっ
て体を冷やす作用のあるもの、温める作用のあるものに分かれます。例えば緑茶は基本的に体を冷やすのでホットを選ぶとよいでしょう。コーヒーにおいてはホッ
トでもアイスでも身体を冷やす為飲みすぎないよう1日3杯程度までで日中飲むのが理想でしょう。
Ｑ8.ダイエット中に飲むとしたら、どのような飲み物を選べばよいですか？
単純にお茶や水や無糖のコーヒーや無糖の紅茶、ここまでならなんとなく良いだろうと多くの方が想定できると思います。次の飲み物からはカロリーがあるので
量は考えるべきですが、牛乳なら低脂肪、豆乳なら無調整が理想です。無調整が厳しい場合ははちみつを少し加えたりすると飲めるという方もいらっしゃいます。
またどんな飲みものも常温～ホットの状態で飲むことがおススメで、キンキンに冷えたものは控える方が理想的です。またウーロン茶、黒豆茶、玄米茶、ほうじ茶、
紅茶などなどは身体を温める作用があります。コーヒーでもホットでも身体を冷やす為目安は 1 日３杯までで日中に飲むのが理想でしょう。そしてよく目にする
ダイエット茶。例えば特茶やヘルシア緑茶、からだ巡り茶などさまざまなメーカーから色々と商品が出ておりますが、これらもそれぞれ特化している成分が違いま
す。食事時に組み合わせるなら糖や脂質の吸収を抑制するよう内容のもの、運動や仕事など活動中に飲むものを選ぶなら脂肪燃焼に特化したものを選ぶと良
いですね。しかしあくまでも補助的な感覚ですからこれらを飲んで痩せるという事は期待しないほうが吉です。
Ｑ9.ご飯が苦手です。麺類やパンは好きですが、ダイエットにはよくないと聞きます。どうすれば？
ご飯が苦手でしたら無理して食べる必要はないと思います。また日本人は麺類やパンを食べることで太りやすい方が多くいらっしゃることも確かです。しかし、炭
水化物いわゆる主食は、ご飯やあ麺類やパンだけではありません。豆類やイモ類を主食にしている国も沢山あるぐらい、私たちがおかずだと思っているものは、案
外しっかりと主食だったりします。主食=炭水化物=糖質だと考えれば、知らないうちに沢山食べてると思います。例えばご飯の代わりでしたら豆類やかぼちゃ、
糖度の低いさつまいもは特にイモ類の中では血糖値も上がりにくくおススメです。昔よくみる黄色いボソボソした感じの焼き芋といえば想像しやすいでｙそうか？
現代よく見るねっとりとした蜜が溢れるようなさつまいもではありません。他にもとうもろこし、はるさめ、餃子の皮、タピオカ、せんべい、スナック菓子、ケーキ、甘い
食べ物などが糖質いわゆる炭水化物ですが、これが質のよい食材でない事はなんとく察していただき、できれば良質主食（炭水化物）を選んで頂けるとよいで
す。
主食が好きでないということを、悪いことだと思う必要もないと思います。
嫌だと思うものは、体質的に何か原因が隠れているかもしれません。無理して食べなくちゃと思う必要はないと思います。
かといって、甘いものが好きだからケーキで糖質摂取すればいいというわけではありません。甘いものはすぐエネルギーになりますが、血糖値を急激にあげる事を
癖にしてしまっては糖尿病などの病気を引き起こします。
また吸収されやすい甘い糖質は腹持ちも悪いので、またすぐに食べてしまい、血糖値を何度も急激に上げる事になってしまいます。
やはりできるだけ糖質を摂取しようと思うなら、甘くない炭水化物(多糖類)の方が食物繊維やビタミンが含まれていて、糖質以外の栄養素も取れるし、腹持ちも
いいので、こまめに食べる事を防ぐことができます。また消化に時間がかかるので消化するために内臓がエネルギーを沢山消費してくれて、ダイエットにとても効
率がよく一石三鳥です。ご飯やパンが好きでないなら、無理に食べる必要はありませんが※糖リスクのない方にとっては白米はエネルギー源になる為多少の摂
取の協力をお願いすることもあります。
Ｑ10.筋肉量を増やすためにはたんぱく質が良いそうですが、沢山摂っても大丈夫ですか？
タンパク質は筋肉量を増やす元となるので、摂取することが推奨されていますが、多量に摂取すると腎臓に負担がかかったり、脂肪が溜まったりするリスクもあり
ます。1 日あたり体重×１～1.25ｇくらいのたんぱく質を摂取するようにしましょう。またたんぱく質は溜めておけないので、一度に摂るのではなく何回かにわけて
摂取することもあります。
Ｑ11.炭水化物を抜いた方が痩せますか？
これは遺伝子によってとても変わってきます。糖のリスクがない方は食べないと痩せれないですし、糖のリスクをお持ちの方は食べない方が体重は落ちやすくなっ
てきます。なので、何か大事かというと自分の遺伝子をしっかり知るという事です。
自分の遺伝子あった食事選びをしていけたらと思います。
Ｑ12.中華料理や揚げ物など脂質が多い料理法の食べ物が好きです。やはり止めないと痩せないですよね？
それらを完全にやめなければ痩せる事ができない訳ではありません。食べる頻度や量、1 日でいつ召し上がるかのタイミング、また食べ合わせの食事内容が重
要になります。そしてそれらが自分の体質に合えば痩せれる可能性は高いです。自分の体質というのはＤＮＡ検査結果も一つの指標となり、例えば脂リスクをお
持ちの方は脂質、糖リスクをお持ちの方は糖質の過剰摂取は避ける方が理想的です。しかし過剰摂取のレベルは個人差もあります。個人差には日常の運動強
度や睡眠時間、日々の過ごし方などの習慣的な部分はもちろん、臓器の機能のよし悪しなど目に見えない感じにくい部分も加味して影響してきます。これらをご
理解頂けますと、私たちの指導においても皆さまからの日々の報告だけで、１００％絶対的にあなたの体質に合わせたアドバイスを差し上げられます！とは言い切
れないことを想定して頂けるのではないでしょうか？そんな中で指導側の私たち、またお客様自身がどのようにしてるのか？という点ですが、ダイエットする過程
で体重や身体の数値の変化と食事を観察しながらそれぞれの体質に合わせた習慣を模索してきます。高リスクのものがお好きでしたら、それらを完全に断つの
が平気な方もいれば大きなストレスを伴う方もいらっしゃいます。ダイエット中は多少の抑制は必要だと考えますが、ダイエットはいかに無理なく継続できるかが
大切ですし、ストレスも大きすぎれば逆に減量しにくくなります。自分の感情と向き合ってどうしても食べたい時は適度に食べ、体重や数値と照らし合わせて無理
しすぎずに減量できるラインを見つけられると最高です。
- 126 -
Ｑ13.こってりした味付けの食べ物や濃い味の食べ物は避けた方が良いですか？
ダイエット期間中に絶対避けないといけないとは言いません。しかし、夕方以降はため込みやすい時間帯ですから、できる範囲で気を付けていけるとよいですね。
また日中でもバランスは考えて食事を合わせると理想的です。例えばこってりした味付けや濃い味つけのおかずが一品あるならば、
添える野菜は生野菜にしてドレッシングを少量にしたり、塩分が高い物があれば他で減塩を意識したり、糖分や脂質も同様です。大切なのはバランスと摂取する
タイミング、またさらに言うとそれらを口にする頻度も考えられると最高ですね。毎日ではなく週に〇回のご褒美にする！という考え方をもつのも楽しくダイエットが
できる方法の一つです。
Ｑ14.パスタやラーメンやカレーやハンバーガーなどジャンクな食べ物が大好きなのですが食べてもよい？
もしも食べるとするならば、朝やお昼に食べるようにし、一人前を食べないように少し残せると理想です。パスタやラーメンやカレーなどジャンクなものも食べても
よいですが、高カロリーですから他の食事の事も考えて 1 日のバランスをとるように心がけましょう。また、食べる時に野菜やフルーツなど食物繊維やビタミンも
必ず一緒にとると、むくみにくく排出しやすいです。食べ合わせのカロリーも考えてジャンクな主食やおかずの量を減らせると最高です。しかしそうは言ってもでき
るだけ和食で腹 8 分までを中心とした食事が望ましいですから、ジャンクなものはときどき。要するに摂取する頻度は多くないほうが良いという事になります。例
えば1週間1回程度のチートデイを設けたりして、ご褒美のタイミングを作るのはダイエットが成功しやすいかったりします。旅館みたいな、おばあちゃん家で出さ
れるような和食はお通じもよくなり、身体の浮腫み感もとれやすくなり、痩せやすい体質になると思われます。
Ｑ15.豆腐・サラダ・スープなどを中心に食べようと思ってます。痩せますか？
豆腐・サラダ・スープのように、低カロリーやヘルシーなものばかりを意識するのはダイエットに効果的とは言えません。ダイエットが続かない、リバウンドを繰りか
えす、、一定まで体重が落ちるが脂肪が減らない、思ったように痩せない、こんな症状の方にお話しを伺うと大抵そのような間違えた食事の意識で実践されてい
るケースばかりです。例えば１９時以降の卵スープやわかめスープ、確かにカロリーは低いのになぜか少し増えたり、減らなかったり・・・ここで問題になるのは塩
分です。夜に塩分や糖を普通に摂取してしまうと、身体のむくみに繋がるのです。ですからカロリーばかりにとらわれず、バランスを考えることの方がとても大切に
なります。３大栄養素であるたんぱく質・糖質・脂質さらにビタミン・ミネラルの2種類か加えた５大栄養素にはそれぞれに役割がありますが、これらは様々な食材
から摂取することが理想とされています。
常に豆腐は納豆やサラダや海藻類に縛られてしまうと一定の決まった栄養素しか摂れません。安易な考えでのダイエットですと例えば肉より豆腐の方が太らな
い、野菜は低カロリーだから沢山食べられて満足できそうなどの思いが強くなります。しかしこれらは継続が辛いのです。
栄養素が全て同じ食材は存在しません。様々なもんを口にすることにより、様々な栄養素が摂れるため身体が満たされます。人にはさらに嗅覚や視覚もあります
から、いろいろなものの香りや見た目で心が満たされます。それらを考えた上で、継続できそうな食生活、継続できそうなダイエットを自分で見極めて意識できる
と、楽しく痩せられて最高の結果が出せます。なにより我慢を続ける事はその後のストレスや反動で甘味や塩分の高いものが過剰に食べたくなったり、食欲が収
まらなくなったり、自分で抑制が難しい状態に陥る可能性が非常に上がります。ですから結果的にストレスを溜めず、継続できそうな内容でダイエットされること
がおススメです。
Ｑ16.食事前に野菜を食べると痩せますか？
痩せません。身体のメカニズムとして胃袋に食べ物が入ると満腹中枢が刺激され、食欲が抑制される効果は期待できます。そうすると、その後に食べる量が少な
くなり、結果的にカロリーを抑制できるため減量にもつながります。野菜には食物繊維が多く含まれますから、この食物繊維が炭水化物（糖質）やたんぱく質の
吸収を抑制し、太りにくくなる結果にもつながります。しかし、野菜を食べても食事の総量が変わらなければまったく効果がないので、ご注意ください、かといって
結局カロリーがと感じで野菜や豆腐生活を送る方がいますが、これが減量に失敗する典型です。栄養の中でエネルギーとなるものは糖質と脂質。厳密にいえば
分解される過程で糖になるたんぱく質もそのひとつと言えますがこちらに関しては身体（筋肉）を作るものという認識でいるほうがよいでしょう。他ビタミン・ミネラ
ル・食物繊維などはエネルギーの役割を果たさずあくまで体内に入ってくるエネルギーに対して補助する役割でしかありません。エネルギーとなる栄養素の糖
質・脂質はそのガソリンと思えばよいでしょう。ガス欠で走れなければ、燃やせるものも燃やせないのです。糖・脂のガソリンを入れ、車を走らせると代謝があがり
ゆっくり燃焼してきます。ガソリンの吸収や分解など補助をするのがビタミン・ミネラルと思えば伝わりやすいでしょう。最後に食物繊維は排出に大きく影響します
から、必要なものは取り込み不要なものは出し切るためには食物繊維も必要ですね。栄養素はきちんとエネルギーを取り入れたうえで、バランスよく色々摂る事
がもっとも大切なのです。
Ｑ17.たくさん食べてしまって意思が弱い自分が嫌いです・
その気持ちはよく分からなくもありません。しかし、それでは変われるものも変わりませんよ。せっかく楽しいく美味しいお食事を頂いたんから、自己嫌悪にならず、
幸せだなー美味しいなーとその時間をめいっぱい味わって楽しくことも大切です。やってしまった事実は悔やんでも変わりません。変わらないなら開き直って楽し
かった、美味しかったと気持ちよく眠りについてください。その代わり、翌日の調整を頑張りましょう！沢山食べ過すぎてしまうのは、意思のせではなく身体が求め
ているからで、意思の強さ弱さは関係ありません。自分を責めて悩むより一歩一歩、解決策を実行していきましょう。身体が食事を求めてしまう理由は２つ。①今
の体を維持しようとしするため本当の空腹②ストレスを発散しようとして食べたい欲求にかられる嘘の空腹①の本当の空腹は食べて問題ありませんが、問題は
②です！②の嘘の空腹はストレスによるものなので、ストレス緩和、解決が必要です。まずはストレスの根元になるものを断ち切る、解決するなどしてください。スト
レスの原因の半分以上は、自分がやらなきゃいけないことをやっていない事による自分へのストレスである事が多いです。例えば掃除しなきゃと思ってるけど面倒
で部屋が汚い、お財布にレシートがたまっててなんか嫌だなーと思ってるなど、ほんの小さな自分へのモヤモヤがストレスになってしまうことがあります。まずは「面
倒くさい」は禁止し、思った事はすぐに実行していきましょう。溜まったストレスは何かで発散しなければなりません。それが運動で上手に発散できる人もいれば、
お買い物を沢山してしまう人もいます。多くの場合は食べ物を食べる事が最も楽で簡単で快楽を得られるので、暴飲暴食に走ってしまいます。このストレス発散
をストレッチやラジオ体操程度の軽い運動でいいのでこまめに発散して、ストレスと上手に付き合っていけるようするとストレス緩和や解決になり暴飲暴食を防ぐ
ことに繋がります。もし仮にたくさん食べてしまっても、次の日にリセットすれば大丈夫ですからくよくよ悩まず、美味しかったものは幸せだったなと感じて楽しみま
しょう。落ち込むことは自分に気づいて、自分を大切にして！という心のサインですよ。
- 127 -
Ｑ18.ドか食いをしてものすごく後悔しています？
後悔なんて必要ありません！食べることは本能ですから逆らえません。たまにはハメを外してカロリーの高いものだって食べたくなるし、生理前はどんなに食べても
お腹が満たされずエンドレスで食べ続けてしまう方もいらっしゃいます。食べてしまった事実は変えられませんから、ドカ食いを帳消しする勢いと意思を持ちましょ
う！翌日に大量に排泄する、翌日食事を控え目にするなど、とにかく未来に軸を置いてできる事を全力でやってみてください。食べる時は幸せだったはずです！そ
の幸せだった時間を後悔するのはもったいないですよ。もしこの回答を目にしてガッツリ食べて幸せを感じてその分また頑張るスタンスが合いそう！と感じる方は
1週間に1回程度解禁日を設けるのもよいかもしれません。それでうまく減量しなければ解禁日を１０日に1回や2週間に1回にすれば成功すると思います。
Ｑ19.食べた後はどのくらい体重が増えますか？
通常ですと、1～２キロ増し程度ですが、ダイエット中においては、１㎏増しで抑えられる方は割と上手に減量できています。（過度に体力を使う肉体労働の仕事を
している方や運動習慣がある方は別です。）ダイエットの目安となる体重を測るタイミングは朝（起床後お手洗いを済ませた後）と夜（すべて済ませた就寝前）、
最低１日２回は測るようにしましょう。あくまで体重は一つの目安であることは忘れずに。ダイエットがうまくいかないと思うのはもったいないです。それぐらいの増
減はああっても問題ありません。体重を測る中で意識すべきは減ったか減らなかったかの目先音数字ではなく、何を食べた時、もしくは何をした日にどれくらい体
重が増えたか、逆に減った。それを把握することです。ここがわかればある程度、何を食べたとき、何をしたとき体重が増えるか減るかがはっきりと理解でき、自分
で鉄板ダイエット方法を見出せます。ここでひとつ注意すべきは必ずしも体重が減った=食事や食材選びが合っているではないことです。ここに関しては皆さまそ
れぞれの担当スタッフが長年の知識と経験より、見定めて判断いたします。間違えた自己流ダイエットを続けてしまうと落とし穴の一つがここですから、しっかりと
担当スタッフの指導を聞き入れましょう。
Ｑ２０.ついつい人よりたくさん食べてしまいます。
昔から自分の許容量以上の量の食事が出る事が当たり前になっていて、胃袋が大きくなっているケースが考えられます。例えばよく食べる人の過去をヒアリング
してみると、子供のことｒによく食べることで、親や周囲の大人に褒められた経験をもつ方が多く、褒められるからこそそれが一つの自慢みたいになっていき、人前
ではよりたくさん食べてしまうようです。それだけに留まらずそもそも胃袋も大きいため一人で食べる場合でも、人並み以上に食べるのが当たり前になってしまっ
ている方もいます。こういった方に関しては、まず他人の目を気にして食事をすることを敢えて意識的にやめるようにする、自分の感覚や自分の気持ちと向き合う
ようにして、本当にお腹がすいているのか？本当に満たされていないのか？など自己質問する習慣を付けるとよいでしょう。他人ではなく自分に目を向け向き合う
事で変われるというよりも、本来持つ自分自身の意思を尊重することができるようになるはずです。また、そんな経験はな場合では、夜更かしする習慣がありホル
モンバランスが崩れ、その結果として、カロリーの高い食事を欲してしまったり、沢山食べてももっと食べたいと食欲が止まらなくなるケースがあります。そんな方は
ひとまず早く寝るようにしてみてください。ホルモンバランスが正常に戻れば減量自体もスムーズになりますし、過度な食欲も落ち着きますから相乗効果で結果に
繋がります。自然と正常な体型に戻っていけるでしょう。
Ｑ２１.友達と同じ量しか食べてないのに太ります。なぜですか？
体質はもちろん、基礎代謝や筋肉量などにも個人差があり皆さん異なりますし、まったく同じ生活や食事の習慣はありえないでしょうから、他人と比較することは
そもそも間違ってるいるかもしれませんよ。自分だけに視点をおいて「太る」という点は考える必要がありそうです。おそらく自分の体が代謝できるカロリーよりも
食事でとるカロリーが多い状態にあることは間違いないでしょう。太っている一番の原因は消費カロリーより摂取カロリーが上回ることです。お食事を自分に合っ
た量に減らしたり、内容を見直す必要があります。大盛はやめる、おかわりはやめるなどしても一時的に身体の内容物が減り最初は体重に変化が表れるとなると
一人前よりも少し減らしていくことが必要ですから腹 6 分～8 分を心がけるようにしましょう。このように昔から人と同じ程度か少ない量しか食べていないのに、
太っている場合は代謝が悪いという事も考えられますが、日々食べる物やジャンクフードを食べる機会が多かったり、パンやおにぎりだけ！逆におかずだけ！野菜
だけ！など偏った食事や単品が多かったりするケースも多々あります。これらの内容でひとつでも心あたりがありましたら、まずはそこを改善するための対策を考え
ましょう。
Ｑ２２.食べ過ぎてしまった場合の対処方などありますか？
朝昼やおやつの間食など、日中食べ過ぎた場合は夜をサプリメントのみにしたり、飲み物ですませたりして 1 日のトータル食事量やカロリーを調整しましょう。ま
た、夜遅くに食べすぎた分は、翌日に調整をかけるようにしましょう。翌朝は青汁のみにして水分をたっぷり摂取するよう心掛けたり、とにかく排泄することを意識
してください。また必は野菜や海藻類を意識して食べたり、なるべく消化のよいものを選ぶようにするのも効果的です。この調整の日こそ夜の過ごし方は大変重
要ですから、他の質問内容も合わせて参照されることをおすすめします。
Ｑ２３.空腹を我慢できません。皆さんどのように対処されているのですか？
まずは苦しいダイエットや辛すぎるダイエットにならないように、食べたい物は朝か昼に食べる習慣を付けましょう。空腹や欲求をある程度は我慢が必要なタイミ
ングもあるでしょう。例えば夜に揚げ物が食べたい！甘い物が食べたい！などそんな日がゼロではないはずです。そんな時はまずは温かい飲み物をゆっくりと1杯、
飲むようにしてみてください。夜であれば理想はお茶や無糖の紅茶、満たされそうにない場合は低脂肪乳、豆乳などをホットで日中ならばブラックコーヒーがおス
スメです。そして食べたいと感じているものは明日のお昼に食べよう！と思うようにすると上手くいきやすいです。あとは食欲減退が望めるものの一つに入浴や運
動があります。夜であれば入浴やストレッチなどをして就寝する！日中でしたら運動や掃除などして体を動かすとよいですよ。なにか食事以外に没頭できる趣味
をもつのも打開策の一つになる方は多いようです。誰しも最初は多少の我慢はしています。無理しすぎない程度でまずは3日、そして1週間、2週間と続けてい
けば慣れてきて我慢することはなくってきます。
- 128 -
Ｑ２４.チョコレートがやめられず毎日チョコレートを食べては落ちこんでいます。やはり甘い物は止めた方がいいです
よね？
お菓子やスイーツはできる範囲で避けられると理想的ですから、チョコレートも基本的には同様です。しかしどうしても食べたい時はありますから、その時はお菓
子やスイーツを食べるよりカカオ７０％以上のチョコレートであれば、そちらの方が良いですから、決してチョコレートがＮＧなわけではございません。自分でルール
を決めるのも一つの良い方法ですから、小さな個包装のもの１～2枚まで！と１週間に1回にする！
とか、解禁日やルールを決めてみてはいかがでしょうか？もしいきなり理想の頻度が辛いと感じるようでしたら、例えば愛日食べていたとしたら、
2日に1回に減らしてみて、慣れてきあら3日に1回、のように徐々に減らしていくのも良いでしょう。しかしそこで大切になるのは、自分のタイプを知る事です。
徐々に減らして慣れるタイプなのか、一切断つことを仮に1週間我慢するとどうでもよくなるタイプなのか、です。
どちらかで食べたい欲が消えてどうでもよくなる方法を選択していくと、今のストレスから解放されるかもしれませんよ。
Ｑ２５.甘いお菓子やスイーツが好きで毎日食べたいです。どうしても止めないといけませんか？
ダメとは言いません。しかしだからと言って毎日の頻度でそれらを食べて、痩せられる人は中々いませんから、良いとも言えません。例えば量を調整してみて痩せ
られれば良いでしょうし、それでも痩せないのであれば頻度を見直す必要はあるでしょう。欲のままに食べて痩せたい場合はしっかりそれに合う運動を毎日する
と少しは結果に繋がる可能性はあります。食べたいまま食べていく未来の自分の理想の姿があるのか？を一度考えてみるのもひとつかと思います。厳しい事を申
しあげますが、これまでの自分の習慣に比例した体型が現在の体型です。沢山食べるのに痩せている人も確かに存在しますが、見えない所の努力を隠している
人もいますし、もとより太れない体質の人もいます。自分の現在の体型が理想でないのでしたら、天性で何かしたらの努力が少し必要な体質といえるのではない
でしょうか？人生長いですから、ゆっくり自分自身と向き合って上手に痩せられる方法を探してみるときっと今より未来は明るいですよ。
Ｑ２６.甘い物が止められなくて困っています。食べない方が痩せられるのは分かるのですが、もし食べるとしたらどん
な物を選んだら？また食べる量や週のうち何回くらいの頻度ならましかを知りたいです。
お菓子やスイーツ、アイスクリームなどはリスクが高いですから、できれならばカカオ７０%以上のチョコレートを小さな個包装１～2 枚、ブラックコーヒーと一緒に
召し上がる方法はおススメです。この場合の頻度に関して、毎日はおススメできませんが基本的には２日に1回以下やご自身が試してみたい頻度で体重の動き
と共に観察してみると良いと思います。自分の現炉湯を妨げない頻度には完全に個人差です。またお菓子やスイーツ、アイスクリームはリスクが高いと考えていた
だければ、量や頻度をどうみなおすべきなのか？察しがつくのではないでしょうか？例えばひとつのバロメーターとして考える事ができると最高ですね。自分が痩
せられる頻度や量をみつけていきましょう。
Ｑ２７.どうしてもアイスやお菓子を食べたい時におすすめのタイミングはありますか？
血糖値の概念では、朝食や昼食の直後に食後のデザートとして食べるのが血糖値の急上昇を防ぐことができ、間食するよりもリスクは下がると考えられます。食
後に食べることで食べすぎを防ぐことに繋がるケースもあります。ただ、もし食後のデザートを食べるなら食事自体の摂取量は少し調整をかけることが理想であ
ることは言うまでもないですね。また血糖値と別の概念では3時のおやつという時間帯14時～16時の間に摂取するのは悪くないタイミングだといえます。理由
は脂肪細胞に脂肪をため込む働きをするたんぱく質（ＢＭＡＬＩ）の数がその時間帯にもっとも少なくなるとされているからです。余談になりますが、このたんぱく質
は 22 時以降数が増加すると言われています。このように何を基準に考えるかでよし悪しは変わってくるので、ご自身の生活スタイルでどちらのタイミングにする
かを考えてみるのも良いと思います。またそうして実践してみて合わないようならもう一方のタイミングを試してみるのもありですね。
Ｑ２８.朝昼の食事はどのように意識して食べるとよいですか？
朝昼の食事はわりとなんでも食べてよいですが、なんでもには限度がありまから脂質や糖質の過剰摂取は控えるようにしましょう。そして基本的には食物繊維や
ミネラルなどのバランスを考えられると理想的ですがとくに自分のＤＮＡに合う食事内容やバランスを意識するとよいでしょう。また想像しやすい例として、旅館の
朝食のようなミネラルや食物繊維がとれる和食中心に食べるのは理想といえます。昼はたんぱく質も意識しボリュームを持たせた食事をすると夜の空腹感が抑
制されやすくなります。昼はしっかり食べましょう。例えばカレーやスパゲティーなど、ジャンクなものが食べたい場合は 1 週間のうちの食べる頻度に気を付けまち
がえても毎日食べないようにすることは大切です。そして、もしも食べる場合はできるだけ朝か昼のタイミングに食べましょう。その際は必ず野菜や海藻などの食
物繊維も一緒に食べるようにし、吸収しにくく排泄しやすい環境を作るとよいです。
Ｑ２９.朝は青汁とプロテイン（サプリメント）のみというのは、前日たくさん食べた時だけにすべきなのか、それとも毎日
そのようにすべきなのか？
朝サプリメントのみにするのは、前日の夜にたくさん食べてしまったときはおすすめです、しかし、それ以外の夜食を控えた翌朝はサプリメントのみにせず固形物も
摂取するのがおすすめです。夜も朝も控えていまっては栄養不足になり、午後以降に食欲が増したりと反動が起こりやすくなります。また栄養不足になると髪質
やお肌の状態が悪くなり、ダイエット以外の部分で美しさを失ってしまいます。朝は旅館の朝食みたいに、１品の量は少なめにした品数の多めの和食、そしてお味
噌汁は朝は飲むようにすると理想的で、このような習慣は体のむくみや代謝に影響を与えてくれます。よく朝から代謝を上げると痩せやすいといわれますよね。し
かし、そもそも朝食を食べる習慣がない方はまずはサプリメントから胃を慣らしていく考え方ではありですが、できるならばお味噌汁も摂取するようにするとベスト
です。
Ｑ３０.朝にスムージーやフレッシュジュースだけにしたら、どんどん痩せますか？
あまりおすすめできません。朝ジュースのみは腸内はスッキリしやすいですが、身体を冷やしやすいので、ダイエットには非効率です。昼食を食べるまで身体は効
率よく温まらず、代謝も上がらず活動的になりにくいです。朝寒い感覚を持てる方は特にわかりやすいはずですが、寒いということは体温を上げられずに代謝が
下がってしまっている状態ということです。ダイエットを効率的に進められるいい方法は体温を維持する基礎代謝を上げることです。食べ物から得たエネルギーを
- 129 -
使い終わったら、自動的に体の脂肪を消費して体温に変えるように切り替えてくれます。よって朝から基礎代謝を高めることは効率的に脂肪燃焼されていくこと
に繋がります。
Ｑ３１.朝食を抜いても大丈夫？
絶対に強制して食べてとはいいませんが、朝食を摂ることには意味があります。寝ている間に消費されたブドウ糖を補い、集中力を高めたり、昼食や間食の食べ
過ぎを防ぐ役割も担うのが朝食です。また朝食を抜いていきなり、昼食を食べると血糖値が急上昇してインスリンが過剰分泌するため、脂肪がつきやすくなるこ
とも考えられます。青汁とプロテインを摂ることはもちろん、できる範囲で食べられるもの、例えばお味噌汁やフルーツややヨーグルトなど、手軽に食べられて栄養
のあるものを選んで摂っていただけると理想的です。ただ、個人差によりどうしても朝食べると減量しにくい方も稀に存在します。その場合は担当スタッフと個人
に合わせた食事習慣でダイエットをすすめてください。
Ｑ３２.朝食を朝作るのって大変じゃないですか？皆さんどのような工夫をされていますか？
これは個人の習慣次第の内容ですが、常備薬を休日もしくは前日の夜などにまとめて作っておくと朝はラクでしょう。夕食を自分は食べなくとも家族の夕食を作
る際に自分の分も作っておいて、それを自分の朝食に回す方もいらっしゃいます。鍋や炊飯器に放り込むだけで、レンジでチンするだけの簡単メニューなども現代
は充実していますし、カット野菜の冷凍物もスーパーにはあるでしょう。宅食サービスでは調理済みの食事からカットミールまでそろっていますし、注文するのも手
軽ですよ。ダイエットこそ食事の手間は必要ありません。複雑な料理よりもシンプルな調理法のものの方が良いのですから、切る、焼く、チンする、茹でる時に何か
に放り込んで煮る！それで十分です。
Ｑ３３.朝は気持ち悪くて食べれません。朝食を食べないといけませんか？
夜に食事をとっていませんか？もし夕食を食べたうえで朝がその感覚でしたら、まずは夜の量の調整をかけてみましょう。夜の量の調整ができると朝お腹がすく
場合が多いです。そうなると良いライフサイクルになった証です。よくある声としては、夜はちゃんと眠くなり睡眠の質が上がったり、朝はお腹が空いて自然に目が
覚めて早起きになったり、前日の疲労を引きずることがなくなったり、身体が軽い、爽快な感覚、なにより朝からモリモリ食事が摂れるようになった事などがあがっ
てきます。皆様よい変化を感じているようですよ。それを知ってもなかなか慣れない方は夕食の量を今の半分以下に減らすことから始めてみるのもいいかもしれ
ません。
Ｑ３４.お昼はお弁当ですか？作るのは苦手です。買ってもよいのですか？
作れたら理想ですが、苦手な方も多いですからそこは総菜や市販のお弁当を上手に取り入れましょう。続かなくては意味がないですからね。お弁当を買う場合
は量が多いのは大抵共通していえますから、完食しないことが前提です。もしバランスや内容を考えるならば、カットサラダやサラダチキン、サバや他和食系の総
菜がスーパーでもコンビニでも売ってます。それらを単品で購入すると量がありますから、いくつかバランスを考えて購入し、タッパに詰めて２～３日で食べるよう
にするのも上手なやり方の一つです。なにを食べるにしても、できるだけゆっくり食べることは意識しましょう。もしお弁当を作れる時はダイエットに適した薄味の内
容を意識して食べるようにするとよいです。また外食や買ったものは味付けが濃いものが多いので、できる限り他での食事で塩分や糖分や脂質をおさえられるよ
うに考えられるとバランスがとれます。
Ｑ３５.夕食はどんなものを食べたらよいですか？
総合的に意識できたらよい事は、野菜や大豆製品を食べる、塩分カット、体を温めることでしょう。湯豆腐などのあっさりした鍋物にするのが最適です。夜を鍋物
にすると肌ツヤも良くなるそうですから、女性には特におすすめですが、ここで一つ注意すべき点があります。生の状態の食材の量のイメージを持つことです。鍋
でヘルシーにしてるのに「痩せない」この失敗例はよくあるものです。鍋物にすると思ってる以上に量を食べてしまうからです。食材それぞれが生の状態を想定し
て器に盛るように心がければ上手に減量できるはずです。
Ｑ３６.夜の食事はどのように意識して食べるとよいですか？
就寝予定時刻から逆算して、３時間以上前に食事を終えると理想です。またどんなに遅くとも食事は２０時まで、２０時以降の食事を控えることをおすすめします。
就寝時刻が２２時以降になる場合はできればサプリメントか飲み物で食事を終えるとよいです。その場合はお茶やホットミルク,砂糖なしチャイなどカロリーが低
く、甘みや塩味などがあまりないものを選べると理想的です。他にも、糖分なしか、ハチミツを少し入れたホットココア（ピュアココア）や生姜湯などがございます。
ほっとする温かい飲み物を１杯、ゆっくりと召し上がって落ち着くようにしましょう。また夕方～１９時までに食事をする場合は。朝昼の食事の２０分～５０％少ない量
（軽食程度）で過ごせるとよいです。消化に良いものを選んだり、脂質を控えることはもちろん、食欲を増進させる塩分や糖分も控える内容にできると。続けるうち
にダイエットがラクに感じる方が多いようです。例えば早い時間帯の夕食でも、サプリメントや飲み物だけで過ごしたいという方もいらっしゃいますが、もちろんそ
れは構いません。むしろ、朝昼の食事をしっかりすることで夜を控えられるのは理想的です。夜はできるだけ塩分を控えるとむくみにくくて、もっと食べたい欲求が
抑えられます。
塩分の味が濃いと、もっと食べたいっていう欲求が沸いてくるので、味噌汁などを飲む場合もとにかく塩分は控えめに薄くすると良いです。
Ｑ３７.夜食べると痩せない体質だと感じる為ご飯やおかずを一口つまむ程度にしますが、食欲が治まらず苦しいです。
夕食を一口でも食べると食欲が増すという悩みはよく寄せられます。「身体に食べ物が入るとどうしても食欲が止められなくなる」そんな方たちに推奨しているの
は夜そもそも食べる行為をしないことです。これで夜の暴食を防げて今では理想の身体だけでなく暴食せずに済む習慣まで手にしている方は大勢いらっしゃい
ます。飲食を一切しないのではく、食べない代わりに飲み物だけにするのです。不思議と飲み物であれば暴食しなくなり、夜の食事の時間をストレッチや身体をほ
ぐしてみたり、入浴をゆっくりしてみたり、自分の為の時間を過ごすのがおすすめです。
早く寝ることができるようになる方も多いですし胃腸を休ませることもできますから、朝の目覚めの状態がよかったり、自然と朝昼にお腹が空いて食事で満たす
ようになり夜の食欲が徐々におさまってきます。まずはひとつの習慣から、嘘だと思ってもチャレンジしてみると自分の中の常識や感覚が大きく変わっていくでしょ
う。
- 130 -
Ｑ３８.夕飯をサプリのみでなく飲み物を飲んでもよいですか？またその際におすすめの飲み物はありますか？
サプリで足りてない場合は飲み物を摂取することは問題ありません。できればホットミルクや生姜湯など、温かくホットする飲み物だけをゆっくり飲むのがおすすめ
です。温かい飲み物は満腹感も得やすいです。またそうなると、例えば味噌汁やココアはよいですか？などの質問が寄せられます。確かに味噌は発酵食品である
こと、ココアはカカオポリフェノールが含まれることでダイエットに効果的で身体も温まるためよいのでは？と感じます。これらが決して悪いわけではありませんが、
落とし穴も存在します。味噌汁は塩分、ココア（ミルクココア）は砂糖の摂取量に注目します。夜の塩分や糖分の摂取量はできるだけ少ない方がダイエットは効果
的です。身体のむくみを回避するためはもちろん、塩分や糖分は食欲増進につながりやすいので、温かい飲み物で食欲を落ち着かせることが逆効果になる場合
もあるということです。感覚には個人差もございますので絶対ダメとは言いませんが、もしも味噌汁やココアを飲む場合は、減塩した薄めの味噌汁やピュアココア
などの砂糖を含まないものを選べると理想的でしょう。
Ｑ３９.夜の飲み会や外食などで高カロリーなメニューが予想される食事はなにを意識すべきですか？
できるなら生野菜やただ焼いたもの、蒸したもの、茹でたものなど味付けがシンプルなものを選ぶようにしたり、血糖値の急上昇を防ぐたべ順を意識するとよい
ですね。たとえば焼肉ならば選ぶお肉の部位をヒレ・モモ・ハラミ（マクミ）・タンなど脂質がなるべく少ないものを選び、タレよりレモンや少なめの塩で食べるのが
おすすめです。焼き鳥もほぼ同様ですが、特に焼鳥で注意すべきなのが、油です。ふっくらジューシーに仕上げるために焼く前に鶏油を塗布して焼く場合もありま
すし、串で食べると割と量を食べてしまうケースが多いです。焼肉も焼き鳥もあくまで肉としてどのくらい食べているか？の感覚をもてるとよいでしょう。そして双方
必ず野菜はセットにすること。逆に炭水化物は夜はセットにしないことが理想的です。どんな店でも外食では量やバランスを意識するようにしましょう。外食は誰も
が美味しく感じるように、塩分や糖分はわりとしっかり使われていることを忘れないように。とはいっても、これらをすべて完璧に意識するのは人によっては辛く感じ
ることでしょう。適度に意識して、たくさん食べてしまった場合は翌日、それでも戻らないようなら更にその翌日、しっかり調整すれば大丈夫です。食事を乱す頻度
が多く続かないようにだけは注意しましょう。
Ｑ４０.つい夜の外食（飲み会）で食べ過ぎてしまい、罪悪感がおおきくプラス思考になれません、、、
確かに飲み会（外食）の過ごし方の理想はありますが、毎回必ずできないと痩せないわけではありません。いろんな付き合いがある中で、つい食べ過ぎてしまう
ケースはありますよ。そんなときこそ自分を責めず、罪悪感にさいなまれないようにしましょうだ。ダイエットが上手くいかない方に
よくありがちなのは罪悪感を抱えるあまり、それがストレスとなり過食のループに陥るケースです。１回くらい食べ過ぎてもなにも問題ありません。調整すればよい
だけなのです。問題は、食べ過ぎる日を繰り返してしまうことなのです。よい事は継続し、よくない事は単発で終わらせる。これがダイエットで無理をしすぎない考
え方、自分を許しつつダイエットを継続するための考え方です。大丈夫！と痩せ我慢でも思い、ここのタイミングでもう一度、自分の未来の理想の姿や目標を思い
描いてワクワクしましょう！
Ｑ４１.お酒を飲んでも太りませんか？と糖質オフのお酒なら太らないと聞きますが本当ですか？
お酒に含まれているカロリーはエンプティーカロリーといって脂肪になりにくいものですから、お酒が直接的に体重の増加に繋がることは考えにくいです。それに
も関わらずお酒を飲むと太ってしまうのは、お酒の量に問題があります。人間の身体はアルコールが体内に入ると優先的に分解するような仕組みになっており、そ
の間は他の食べ物の消化が遅くなり体内に蓄積され脂肪となります。この視点から考えると、糖質オフのお酒＝太らないわけではない事が理解できると思います。
アルコールが大量に体内に入ると太ってしまうことを念願におき、量は考えましょう。量のことを踏まえた上で、お酒の種類も糖質オフを意識できると良いでしょう。
Ｑ４２.晩酌をする習慣があるんですが、やめた方がいいですか？
晩酌の習慣があっても選ぶお酒や飲む量、晩酌する頻度を意識すれば大丈夫です。またお酒を飲む際のおつまみも合わせて考えられるとよりダイエットは成功
しやすいでしょう。「晩酌」は文字通り夜ですから、ＤＮＡ、検査結果に関わらず糖質はできる限り抑えたいので、選ぶお酒は極力糖質の少ないハイボール（ウイス
キー）・焼酎・生絞りレモンｏｒ生絞りグレープフルーツ酎ハイを選択するのが理想的です。また赤ワインもお酒の中では割と糖質は少なめです。リスクの少ないお
酒を選び、摂取量をダイエット前の半分に程度に抑えられるよう意識を持てると最高ですね。毎日晩酌する方は週２～３回程度、休刊日という日にちを設けるの
もよいでしょう。厳しいことを言えば、本よ気で痩せたいならばお酒は足枷となります。究極痩せるか、お酒をとるかでどちらも選べないからこそこの質問に辿り着
いた方が恐らく多いだろうと想定しますと、どちらも手に入れてほしい思いです。お酒をこれまで通り摂取していては痩せる夢は程遠いでしょうから、お酒を完全
に断てとはいいまが、少し努力をしてみましょう。努力はきっと実を結ぶはずです。夫との楽しい晩酌の時間を減らすか、太ったままでも幸せな晩酌の時間を過ご
すか、私もこれは究極の選択でした。毎日の晩酌のおつまみをヘルシーにするとか色々試しましたが、結果、二兎追うもの一兎も得ずという結論に至りました。聖
者が仙人みたいですが、欲張っては何も得られませんでした。晩酌すれば太る。でも晩酌をなくしてしまったら、何を楽しみに生きればいいの？晩酌をすると、２週
間後ぐらいに脂肪が定着してついてくる感じがしました。そんな中で編み出したのが、晩酌は回数を約半分にし、脂肪が定着する前に排泄することでした。二兎
じゃ追わないけど、半兎ずつ追いました。私の場合は、夫が早く帰って来れる日が大体、１日おきに週に３回くらいだった（といっても２０時過ぎてますが）ので、早
く帰ってきてくれるときだけ、めいっぱい飲み食いしました。そして次の日は怒涛の排泄デーです。
排泄デーは、朝は排泄を促すジュース。昼は普通に食べ、夜はお茶か生姜湯のみ。というほぼ一日１食じゃん！っていう過ごし方です。
デットクスって詳しく知らないけど、たぶんそれを自然にやっていたのかもしれません。それも無理にやる必要はありません。できる体調の時だけ頑張ればいいで
す。晩酌はやめる必要はありませんが、回数を減らしてもいかもしれません。
Ｑ４３.飲み会などで遅い時間に食べることになってしまう場合はどんな事を気を付けたら？
まずは、高カロリーな（高脂質）な食べ物や塩分、糖分の多い食べ物は避けるか量を少なくする意識を持てると理想的です。そして糖質や脂質は大抵どんなもの
にも含まれますから、それらを吸収しにくくするために、食べる順番を守れるとよいです。野菜や海藻類などを先に食べるようにしたり、外食前にサプリメントや野
菜ジュース（緑色のもの）を飲み、脂質や糖質の吸収率をおさえましょう。また、もしも野菜類を食べる場合は野菜炒めなや揚げ物など油を使った調理法のもの
ではなく、サラダや温野菜などできるだけシンプルなメニューのものを選べるとよいです。しかし野菜や食べる順番を意識するあまり、結果として多く食べてしまう
方がいらっしゃいます。どんなに理にかなった食事方法を実践しても、食べ過ぎてしまっては元も子もありません。食べても腹８分の意識を持つようにすると
- 131 -
【運動編】Q1～Q27
------------------------------------------------ ---
Q1.どんな運動がやせますか？
痩せるのに良い運動は有酸素運動と無酸素運動の両方をするのが効果的です。ダイエットにおいてキツイ運動をする必要はないので、ウォーキングやスクワッ
トなど続けられるのを選んで鍛えるのがオススメです。
Q2.運動は１日の中でどの時間やタイミングで取り入れると痩せやすいですか？
運動は食前がオススメですが、1日の中で一番効果的なのは朝食前なので、軽い運動を10～20分程度して水分をしっかり摂りながら無理なくやりましょう。
遅い時間の運動は睡眠の妨げになるので気を付けてください。
Q3.運動は同じ時間にやったほうがいいですか？
同じ時間にやるのは難しいので、朝・昼・夜と自分が続けられる細めなタイミングで行う方がいいと思います。ただ、寝る前に激しい運動をすると睡眠の妨げに
なるので、夜はヨガやピラティスなど落ち着く運動にしましょう。
Q4.運動嫌いなんですが、運動をしないと痩せませんか？
嫌だと思う事を続けてもストレスになるので、やりたいと思った時だけ運動しましょう。他に生活習慣で太る事に繋がる原因がないか見直して改善するのも良
いですよ。
Q5.運動が苦手ですがしたいと思っています。おすすめの筋トレや有酸素運動はありますか？
ダイエットは正直、食事制限だけじゃ痩せるのは厳しいです。何もしないでいたら筋肉はすぐに衰えます。脂肪燃焼する為に代謝を上げて痩せやすい体にする
には筋肉が必要なので出来そうな運動から始めて無理のないようにやるのがベストです。オススメの筋トレはスクワット、プランクで有酸素運動はウォーキング、ジ
ョギング、水泳になります。
Q6運動しようとするけど続けられません。
無理に続ける必要はありません。10～20分でも続けられる運動を見つけて出来たら十分です。
Q7.朝に運動するのってちょっと大変です。
朝に運動するのが大変なのであれば、体操など少しでも体を動かしてあげるだけで習慣化するので、出来る時間を見つけて行いましょう。
Q8.運動は通勤・通学だけなのですが痩せますか？
通勤・通学だけの運動でも大丈夫です。可能であれば週に1回はしっかり汗をかく運動が出来たら良いです。ポイントは夕飯前の空腹状態にスクワットなどを
すると体についた脂肪を燃焼するので効果的です。
Q9.足のリンパマッサージは効果はありますか?
毎日するのがオススメです。リンパマッサージで余分な水分や老廃物の排出が進んで脚のむくみの改善が期待できるし、血行も良くなって美肌になるとともに
引き締め効果も期待できるからです。
Q10.脂肪が硬い方だと感じます。筋トレをしない方がよいのですか？このまま筋トレをしたら脂肪ごと硬くなりそうで
心配です。
筋トレの種類によっては脂肪が硬くなって落ちにくくなる事があります。特に夜やると筋肉が肥大し、脂肪の下に筋肉がつく事で余計太って見えるので種類や
時間には気を付けましょう。
Q11.お腹周りを絞りたいです。くびれもできてないしパンツに下腹が乗ってます(°_°)くびれを作って下腹をなく
したいです。
くびれを作るにはインナーマッスルを鍛える運動が一番効果があります。例えば、腹筋の体制になって頭と脚を上げてひねるように腹筋とか！！食事の改善や基
礎代謝を上げるのはもちろんヨガやストレッチも入れてみて下さい。
Q12.腕立て伏せは痩せますか？
- 132 -
腕立て伏せはいい運動ですが、それだけで痩せるのは正直難しいです。痩せるのに一番大事なのは食事なので運動と一緒に食事の改善をして痩せやすい体
を作りましょう。
Q13.ジョギングやランニングは痩せますか？
ジョギングやランニングは痩せるのに最適な運動です。これらの有酸素運動をする事で脂肪燃焼されますし、筋肉をつけて基礎代謝を上げるとダイエット効果
もUPしますよ。
Q14.スクワットは痩せますか？
消費カロリーが腹筋の約100回と言われるくらいダイエット効果があります。スクワットの効果として、①脂肪燃焼効果が得られる②痩せやすい体質作りに必
要な基礎代謝 up③脚痩せができる④お尻のヒップアップになります。スクワットを行う場合、食後以外で。食後にすると消化不良を起こして逆効果になってしま
います。
Q15.カーヴィーダンスはやせますか？
多少の効果はあるかもしれないですが、1日や 2日で効果を出そうと思っても無理なので継続しなければ意味がありません。体重も少しは減ると思うが本気
で痩せたい人は別の運動がオススメです。
Q16.どうすれば運動をあきずに続けられますか？
1回の運動の時間を短くしたり、週に何日かにすると習慣化しやすく、やりたい時はやって嫌な時はやらない。このようにすれば気軽でいいと思います。
Q17.ジムに通うにはお金がたくさん必要ですよね？
ジムにもよりますが、相場は大体月額約1万くらいです。もっと費用を抑えたいのであれば公共施設を利用する方がいいと思います。
Q18.TRFのイージードウダンササイズは痩せますか？
主に有酸素運動で脂肪燃焼するメニュー内容です。たくさん汗をかくので気分をリフレッシュさせてストレス発散やリズムに合わせて体を動かすので全身使っ
て脳の活性化にもなるのでダンササイズは良いですよ！！
Q19.スクワット100回、腕立て20回、ランニング30分を毎日やろうと決めました！ 痩せますか？
良い目標だと思いますができるだけ継続することが大切ですから、もしもキツすぎる目標になっているようでしたらハードルは下げましょう。逆にラクな目標であ
れば“痩せる”という目的は達成しにくいでしょうから見直してみましょう。また、ダイエットスタート時の目標を継続するのも良いですが、筋トレや有酸素運動もす
れば身体も慣れてきて段々とラクにこなせるようになるはずです。ですから、自身の状態に合わせて強度をあげるとより効果的ですよ。そして痩せるかどうか個人
差といえます。自分の運動強度と食事のバランスが“摂取カロリー＜消費カロリー”の状態になっていれば痩せていくことがと考えられます。運動強度に関しては
内容や回数だけでなく“やり方”でも大きく差がでます。筋トレであれば呼吸の仕方や動作のスピードはもちろん、効くべき筋肉に上手に負荷をかけられているか
どうかなどで違いは出てきますから、内容や回数だけにとらわれず正しいフォームや動作の方法をしっかり理解して行うとよいですよ。有酸素運動であれば速度
や歩幅、そして自分の生活習慣の中でどのタイミングですると効果が期待できそうか？などを考えましょう。とにかくまずは実践してみて、自分にとってベストな運
動を探っていきましょう。
Q20.自分の体がムキムキした筋肉質で気持ち悪いんですが、綺麗なボディーに改善は出来ますか？
筋肉質でムキムキに見えるのも筋肉の周りに脂肪がついた状態だからなんです。綺麗な体にしたい時は①筋肉をほぐす②インナーマッスルを鍛える③体を冷
やさない。この3つを意識する事が大事なので、脂肪としてどんどん身につかないように気を付けましょう！！
Q21.足パカしたら腰が痛くなるんですが、痛くならない方法はありますか？
堅い床ですると痛くなるので、ヨガマットなどを敷いてやりましょう。腹筋や背筋が弱い可能性があるので、そこも一緒に鍛えながらの運動がベストです。
Q22.負荷の高いトレーニングをすると女性も筋肉がムキムキになりますか？
女性は男性に比べてがっちりな筋肉は作れません。普段の運動レベルであれば、ムキムキになる事はないので安心してください。
Q23.歳をとると筋肉痛が数日後に来る？
筋肉痛が起きるタイミングは年齢関係ないです。ただ、運動した次の日にくる人もいれば、2～3 日経ってからくる人もいるので筋肉痛が起きた場合はしっかり
体を休ませてあげてください。
Q24.筋肉痛の予防法は？
運動前に『ウォーミングアップ』運動後に『クールダウン』すると血行が良くなって筋肉痛予防になるので、運動する前後にやってみてください。
Q25.性別による筋肉の違いと女性の筋トレ方法は？
- 133 -
筋肉自体の性質に大きな差はないですが、ホルモンの違いや食事量で筋発達に差が出ることがあります。男女で差が出る大きな理由は【ホルモン】の違いで
す。男性に比べると女性はエストロゲンというホルモンの分泌が月経周期で制限される為、筋発達のスピードに差が出ます。ただ、トレーニングを行った時に分泌
される成長ホルモンを利用しながら筋肉に負荷を与える事で筋肉はついてくるのでタンパク質や休養をしっかり摂取するのが大切です。
Q26.筋トレダイエットにおすすめのタイミングと時間帯、頻度は？
超回復によって筋肉は鍛えられていきます。なので、頻度は3日に1回くらいで、脳や神経も働いている夕方から夜にかけて行うのが理想的です。
Q27.エステとジムを組み合わせた効果は？
引き締まったボディを作るには運動は必要不可欠です。エステとトレーニングの相乗効果は十分にありますよ。エステは体を温め、運動能力を向上するから、
体脂肪の消費効果もアップします。トレーニングは運動によって使った筋肉を十分に解し、効率よく引き締めてくれます。
【体質・部分痩せ編】Q1～Q13
--------------------------------- ----
Q1.身長が小さいのですが、適した食事制限はありますか？
筋肉量や運動量、年齢などにもよりますが、単純に身長の高い人と身長の低い人が同じ量の物を食べてしまうと身長の低い人の方が太って当然な部分はあ
ります。もし仮に身長の低い人が定食屋などで 1 人前を食べきってしまえるようであれば、食べ順を変える、よく噛むなど食べ方に気を付けて、自分の身体に最
適な量にゆっくり落としていく必要があります。
Q2.下半身太りはどうすればなおりますか？
何が原因かによります。浮腫みが原因なのか、姿勢(骨盤の歪みなど)が原因なのか、単純に全体的に太ってしまってるのが原因なのか、筋肉と脂肪が層にな
って固まってるのが原因なのか…。その原因が何となくわかれば対処方法をお伝え出来ますのでご相談ください。
Q3.便秘なんですが、直したほうがいいですか？
ダイエットのためにも健康のためにも治した方が良いです。便秘が続くと腸内に悪玉菌が増えてしまったり、身体の機能（胃の働き）も悪くなりやすいです。便
秘改善の方法としては水分をしっかり摂ること、食物繊維をしっかり摂ること、寝る前の腸マッサージや、漢方などのチカラを借りることなどをオススメしております。
ただ毎日排便がある人、2,3 日おきにある人、そこは個人差がありますし、食事の摂取量がダイエットを始めたことにより抑えられると、単純に排便の量の変化な
どは起こりえます。不快感や張りなどがなければそこまで問題はないでしょうが、何をやってもダメな場合は病院に相談してみることをオススメします。
Q4.元々胃腸が弱く、牛乳や豆乳、ヨーグルトなどを口にすると下痢になるので摂れないのですが、それでも大丈夫
ですか？
大丈夫です。それ以外の飲み物や食べ物で、栄養を補っていきましょう。当院からお渡ししているプロテインを飲んだ時にももしかしたら下痢・もしくは便秘にな
るかもしれません。プロテインなどを飲んだことがない人は飲み始めて数日は少しお腹の調子が変わるかもしれませんが、数日後、大体の人はお通じも安定して
きます。もしずっと調子が悪いようなら、サプリを1日1回にする、サプリを割るものを変える(豆乳や低脂肪乳→水や無糖珈琲など)を試してみて、それでもだめ
なら止める方が良いです。ただその分食べ物からタンパク質を補わなければいけないため、食事の栄養バランスは工夫してきましょう。そもそも胃腸は、食物から
栄養を吸収するだけでなく、老廃物を排出するための器官でもあります。その大事な機能を持つ胃腸が弱まっていると、浮腫みやすくなったり疲れやすかったり太
りやすかったり、便秘/下痢になりやすいです。弱まってる胃腸を強くしていくには、冷たいものは控え温かいものを摂るようにすること、胃腸機能を更に弱くしてし
まう「食べないダイエット」はせず、しっかり栄養を摂っていくことなどが必要です。
Q5.顔やアゴのお肉(二重アゴ)はどうすればなくなりますか？
自分に合った食事や運動で脂肪が落ちてくれば自然と顔やアゴのお肉もなくなってくるのがほとんどです。ただ二重アゴは毎日の習慣で少しずつ作られてい
くものです。もし体重的にそこまで太ってはないのに二重アゴだけが気になる…という場合は、デスクワークやスマホなどで猫背になりアゴが前に出てくると結果
的に二重アゴになってきてしまうケースも少なくありません。その場合はダイエットと並行して姿勢の改善、顔の筋トレなどが有効です。
Q.体重が増えて、アトピーが出てきました。どうやったら治りますか？
アトピーは内側(内臓)の不調が外側(皮膚)に出てる場合、ストレスや、元々の体質など色んな作用が働いている可能性が高いです。体重が増えてきた原因が
暴飲暴食にあるなら少し食事量や食べる時間を見直して胃腸などを休ませてあげること、ストレスが原因そうなら、少し自分にも体にも優しくしてあげたりリフレッ
シュする時間(お風呂にゆっくり浸かる、早めに寝る)をちゃんと作るようにすると、アトピーにもダイエットにも良い効果が出てくると思われます。
Q7.お腹が重くていつも張っています。
お腹の張りは主に、食べ過ぎ飲み過ぎで胃が膨らんだり、食事中やツバと一緒に空気を沢山飲み込んでいたり、腸管にガス等が溜まったり、その結果胃の運
動機能が低下することによって起こることが多いです。腸の中にガスが溜まると腸が大きく膨らんでしまい腸の働きが弱くなります。腸の働きが弱まると自律神経
も乱れてしまいやすいです。逆に自律神経が乱れると腸も悪くなりやすいです。その結果太りやすくなってしまうことは考えられます。ですので腸活サプリと NCテ
ープを使い、体内を調整しつつ食事も含め体質改善していくことをおすすめします。
- 134 -
Q8.二の腕はどうやればやせますか？
二の腕だけでなく全体的に脂肪が付いているようなら、痩せていくにつれある程度は自然と二の腕も細くなっていきます。ただ、他の部位にそんなに脂肪はな
く、二の腕だけが太くたるんでいるような場合であれば、食事管理+筋トレによる引き締めも必要です。方法を間違うと腕が逞しくもなりかねないので、「上腕三
頭筋」を鍛えられるメニューを探してみてください。
Q9.で、睡眠薬を飲んでいます。痩せられますか？
睡眠薬の中には、食欲増進の効果が副作用としてあるものがあります。 その副作用がある場合は、食事管理がしにくくなるため、種類を変えれるなら変えても
らうことも 1 つの手段だと思います。そしてお薬はなるべくなら使いたくないものだとは思います。このダイエットを機会として夜の過ごし方を少し変えてみて眠気
を起こすよう挑戦してみるのもよいかと思います。お薬を飲みながらやってきたい場合は副作用の有無やまたは寝ている時間の代謝などにもよるため、詳しくは
カウンセラーにご相談ください。
Q10.だいぶ回復してきてはいるのですが鬱です。痩せられますか？
現在服用されているお薬の副作用欄を見たときに、食欲増進や浮腫みなどがあるかご確認ください。またホルモンに作用するお薬を飲まれている方はどうし
ても一般的な方と比べると痩せにくいです。鬱をお持ちであっても今のようにモチベーションを高く持ちやっていければ、薬を飲みながらでも自分に合った食事な
どを知ることで痩せていっている患者さんがほとんどです。ストレスがかからないようにサポートできたらと思いますので、いつでもご相談下さい。
Q11.水を毎日2リットル飲めば痩せますか？(食事は気を付けた上で)
代謝が上がるので痩せやすくなりやすいです。ただ、冷たい水をがぶ飲みしたり、日中ではなくほぼ活動しない夜に沢山飲んでしまうとかえって浮腫んだり身
体が冷えすぎたりしてしまいます。ですので、常温、または白湯などを日中こまめにしっかり飲んで夜はほどほどにしておくことが理想ではあります。ただ結構難し
いなと感じる方がほとんどですし、身体の大きさによっても必要量は変わります。１L以上飲めたら自分を褒めてあげてください。
Q12.正面から見るとくびれてるのに、横からみるとお腹がでています。
可能性としてですが腹筋不足で骨盤が歪んでいるのかもしれません。骨盤の歪みは股関節周りの血流を妨げ、下半身を太くさせやすいです。ですので理想
は整骨院などで骨盤の歪みを戻しつつ、歪みのなくなった骨盤をその場で支える腹筋(インナーマッスル)を鍛えながらダイエットをすることがベストかと思われま
す。インナーマッスルを鍛えられる運動は調べれば沢山出てきます。「インナーマッスル 腹筋」などで調べて自分に合ったものを探すか、当院のトレーニング指導
(有料)をお試しください。このダイエットを機に、少しずつの筋トレやストレッチや「ながら運動」が習慣化(あなたの当たり前)になれば、歯磨きをするかのようにき
つくもなんともないものに、痩せるだけではなく美しいボディーラインも維持できそうな気がしませんか？
Q13.何をしても痩せません。祖父母・両親、家族みんな太っています。痩せられないのは遺伝のせいですか？
遺伝による太りやすさが 0％とは言えませんが、肥満の原因の 7 割が生活習慣にあると言われています。そして残りの 3 割が遺伝子によるものです。あなた
の子どもの頃からの生活習慣に、太ってしまいそう原因はなかったですか？それをそのまま放置していると痩せにくく太りやすい体質を自分で作り上げてしまいま
す。もし思い当たることがない、自分なりに頑張ってきた！なら、遺伝子に合わないものを食べ続けてきてしまってる可能性が高いです。コースに付属の肥満遺伝
子検査をすることで解決策が見えてきますよ。
【モチベーション編】Q１～Q27
------------------------------- ----
Q1.どのぐらいを目標にダイエットすればいいですか？
理想の減量は1ヶ月に今の体重の5%減。例えば50kgの方であれば1ヶ月の減量目標は2.5ｋｇ減が最高です。ちなみに減量にリミットを設けるのはリバ
ウンドのリスクを軽減するためです。よく短期間で急激な減量を目指したいというお声が上がりますが、急に無理な範囲で体重を落としてしまうと無駄な脂肪と
共に筋肉などの身体に必要な肉も削ぎ落してしまう可能性が高くなるのでお勧めはしません。筋肉は高い基礎代謝を維持するために欠かせない細胞なので、
筋肉を減らしてしまうと減量後はそれだけ太りやすい体質になることを意味します。要するに“現状なんとか痩せる事ができたがリバウンドしやすい、太りやすい身
体になった＝一時的に痩せても今後太らないように体型をキープする事が難しい”という結果になるわけです。その事実も踏まえた上で、自分の目標を立ててみ
ると良いでしょう。
Q2.脂肪は気になりますが標準体重です。私は太っているんでしょうか？
まず“自分はどう感じているか？“という点が大切です。”脂肪は気になるが標準体重だから太ってはいない”と感じれば太っていない、“標準体重だが脂肪が
気になるから太っている”と感じれば太っているという判断でよいと思います。一般的な正論で考えれば、体重よりも体脂肪量や体脂肪率が大切な数値である
事は恐らく多くの方がご存じでしょう。もし仮に、ご自身の体脂肪量や体脂肪率の数値が標準値の後半～標準値の範囲を上回っている状態では見た目の美し
さに欠ける事は勿論、病気のリスクも高まる事実は否定できません。“健康体“とは言いにくいでしょう。体重にこだわる方はいらっしゃいます。あなたが体重が標
準範囲内だから良い！と本気で思えるならばダイエットが成功したかどうか体重だけで判断していませんか？体重だけで判断して痩せてもあまり綺麗に見えない
かもしれません。筋肉が多いか脂肪が多いかによって見え方も変わってきます。同じ体重でもどちらが多いかによって全然違って見えるので筋肉量を増やし脂肪
を減らせると理想的ですね。
- 135 -
Q3.1ヶ月半でマイナス7kgなんてすごすぎます…！
「ダイエットやるぞ」と気張って、もともと体にとって異常だった生活習慣に対して、さらに鞭打って無理な食事制限などをして体に無理をさせて「一時的な痩せ」
で喜ぶよりも、いったん自分の体や生活習慣を見直してみたほうが、長い目で見ると効率的なダイエットになるかもしれません。
人より燃費が悪い、人より筋肉が少ない、人より便秘がち、寝るのが遅い、朝はダルくて朝食とらない、など気づいたことを、「それをどうやって直そうか」と１つ
ずつ改善していけば、自分の体が正常でいられる生活習慣（太っていない体を保つ生活習慣）を見つけられるんじゃないかと思います。生活習慣を改善すること
で無理なく痩せることが出来ると思います。
Q4.7キロやせるとどうなりますか？見た目はかわりますか？
ただ7ｋｇ痩せただけだとダイエット成功とは言えません。脂肪と一緒に筋肉が落ちてしまい、見た目は引き締まって見えません。脂肪1ｋｇの大きさは『横27㎝
×縦13㎝』。片手だとつかみにくいサイズです。脂肪よりも筋肉の方が多い体になれば引き締まって見え、見た目も変わってきます。
Q5.中学生なんですが、高校生までには痩せたいです。どうすればいいですか？
中学生でダイエットを始めようと考える場合、一番気にしないといけないのは栄養失調です。思春期は体が一番成長する時期なのでこれは非常に危険です。
栄養が足りなくなるとイライラしたり、記憶力が悪くなったりします。もし、現在、運動を全くせずに太っているなら、まずはランニングかウォーキングをしましょう。そ
の結果、代謝がよくなって痩せていきます。そして生活習慣を整えることも大切です。例えば、ハンバーガーやカップラーメンをたくさん食べる生活や毎日深夜に
寝るような生活をしていると身体が不健康になり、その結果太ってしまいます。もし、こういった生活をしているのであれば、野菜や魚などバランスの良い食事に変
えるだけで簡単にダイエットできます。
Q6新学期には痩せたいんですが、痩せるやすい季節ってあるんでしょうか？
実は1年で1番代謝が上がる時期は冬で、ダイエットに適した季節です。寒くなってくると冷えから体を守るたまに体内では熱を発するようになります。熱を発
生させるときにエネルギーが消費されるため、基礎代謝は秋冬の季節に高くなるのです。なので、基礎代謝が上がる冬は実は痩せやすい季節ということがいえ
ます。
Q7.健康的な生活に慣れるまでにストレスに感じてしまう時はどうなさってましたか？
ダイエット=キツイと思うとストレスに感じませんか？ 当院のダイエット法は食事の内容や品数はそんなに変えなくてもいいです。ただ、食事の量を半分にして
いただきます。 そして、間食を絶対にしてはいけない。毎日しっかり運動してください。などは言いません。ご自分のペースでしっかりダイエットできるのでストレス
に感じる方は少ないです。今の生活のどこにストレスを感じているのかご自分の生活を見直してみるのもいいのではないでしょうか。
Q8.学生はこのダイエットはやめたほうがいいでしょうか？
学生でも当院のダイエットをされている方はいます。実は、学生の多くはとにかく食事を抜けば痩せる。と考えている方が多いです。ですが、成長期の大事な時
に食事を抜くダイエットをしたらどうなると思いますか？それは、安易に食事を抜いたり制限することで栄養不足になり、痩せる前に、朝起きられない、生理不順に
なる、吹き出物が出る、肌荒れ・乾燥、髪がぱさぱさになる、爪が弱くなる、集中力が低下する、イライラする、疲れやすい、便秘、むくみ...といったトラブルを引き起
こしやすくなります。朝起きられない、集中力が低下するなどの症状は、学校生活にも影響してしまいます。 なので、このような間違ったダイエットを行うことは絶
対にオススメしません。当院でしっかりダイエットについて学びながら健康的にダイエットをして頂きたいと思います。
Q9.停滞期はみんなに訪れますか？
ダイエットで停滞期がおきるのは人間の身体に備わっている「ホメオスタシス（恒常性）」という機能によるとされています。人間を餓死から守るために備わって
いる機能で、食事による摂取カロリーが少ない時期が続いたとき、体重の減少を抑えようと働くもの。この機能が働くと、食事によるエネルギーの吸収率が上が
り、基礎代謝や運動によるエネルギーの消費量が少なくなるといわれ、いわば身体が省エネモードになります。だいたい 1 ヶ月で体重の 5%が減るとホメオスタ
シス機能が働いて停滞期に入りやすくなります。
Q10.受験生なんですが、無理なくできるダイエット法はありますか？
受験勉強も大変な中、ダイエットをしようとする熱意は凄いですね。当院のダイエットは自分に合った食事を摂るようになるので受験生でも無理なく続けること
が出来ると思います。
Q11.糖質制限ダイエットをやってたんですが、痩せなくなってきました。どうすればいいですか？
糖質を制限する生活を続けていると基礎代謝が低下する場合があります。結果、消費カロリーが落ち、痩せにくく太りやすい体になってしまいます。脂・筋肉リ
スク型は、糖へのリスクはありません。なので、炭水化物は食べずにおかずだけ食べていたという方がこの結果を知った後、「炭水化物を摂るようにしたら体重が
落ちた‼自分のリスクを知るって大事ですね」と言われていました。
Q12.頑張ってるのに体重が減りません。泣きたいです、、、
睡眠は足りていますか？睡眠中には、脂肪分解作用のある成長ホルモンが分泌され、しっかり眠ると 1日あたり 300㎉の脂肪を消費してくれます。逆に寝不
足だとその量は90㎉程度にダウンします。食事は急いで食べていませんか？急いで食べることは体重が減らない原因にもなるので注意が必要です。
- 136 -
Q13.体重が落ちない原因はなんですか？
①食べすぎている②食事を急いで食べている③食事が偏っている④睡眠不足⑤便秘が続いている⑥姿勢が悪い(猫背)⑦毎日同じ時間に計測していない
⑧むくんでいる⑨冷え性⑩痩せる運動が行えていない⑪筋トレで筋肉量が増えている⑫体重が減らない時期になっている⑬体重が減らないことについてストレ
スを抱え込んでいる⑭キツイ目標をたてている⑮食べなさすぎる⑯清涼飲料水の飲み過ぎ
Q14.痩せたいと思ってるんですが、なかなか実行できません。
飽きっぽい、面倒くさがりな面はありませんか？面倒くさがりの方って自分でもびっくりするくらい急にやる気がみなぎってきませんか？そんな時こそ、あなたの
脂肪を燃やす絶好のチャンスなんです。少しでもダイエットメニューをこなすことができれば「あれ？私出来るじゃん‼」と自画自賛し、新たなダイエットメニューを
試したい気持ちになると思うのでとにかくやる気が出たら逃げずにトライしてみて下さい。
Q15.生活習慣が悪いことはわかってるんですが、なかなか変えられません。
何かせできそうなことから変えてみるのはどうでしょうか？例えば、起きたら白湯やスープを飲み体を温める意識をする。毎日湯舟につかり 30 分以上の全身
浴をするなど。朝起きて軽くストレッチするのもおすすめです。午前中のうちに体を動かすとそのまま高代謝の状態が続き、脂肪燃焼効率のよい 1 日がすごせま
す。
Q16.糖質制限ダイエットなどいろんなダイエットがありますが、どのダイエットが効くと思いますか？
糖質制限は、DNA 検査で糖リスク型と出た方には有効です。脂、筋肉リスク型の方が糖質制限をしても効果は出にくいので自分にはどんなダイエットが合う
のかをまずは知るとダイエットがしやすいかなと思います。
Q17.太ってると思われるのが怖くて男の子と話すのが怖いです。
日本では特に若い女性を中心に「痩せている女性の方が魅力的」という風潮が強く、常にダイエットをしているという人も珍しくありません。しかし、太っていて
も魅力的だと思われる女性の特徴 ・いつもポジティブ・メイクもファッションもおしゃれ・ユーモアがある・包容力がある ダイエットするにしても、今の自分には今
の自分なりの魅力があると胸を張りながら「痩せたらまた違う魅力が出てくるかも」とワクワクしながら取り組めたら、きっと楽しく痩せられると思います。
Q18.いろんな運動DVDを買うと、まわりからうるさく言われます。
色んなということはいくつか試されているんですね。今は、YouTube などにも動画がたくさんアップされているので、まずはどんな内容なら自分にできるか。飽
きずに続きそうかを見極めてみるのはどうでしょうか。
Q19.飽きっぽいので続けられません。
飽きっぽい性格の人は、ダイエットを続けていくと その方法に飽きてしまう、すぐに結果が出ないとやっている意味を感じられずやめてしまう。という特徴の方が
多いように感じます。もし、このダイエット法が自分の体に合っていて結果がしっかり出たらどうですか？続きそうな気がしませんか？
Q20.ストレスで暴飲暴食してしまいます。
ストレスを抱えているときは、極力リラックスした状態で楽しく食事をすることが重要です。家族や友人などリラックスして過ごせる相手と外食するなど食事環境
を変えてみるのもいいですね。ストレスを抱えているときは、さらにストレスに拍車をかける偏食や欠食、暴飲暴食などの不規則な食生活に気を付けましょう。また、
「スマートフォンを操作しながら」「仕事をしながら」といった「ながら食い」も避けたいところです。
Q21.露出のある服が早く着れるようになりたいです。
実は、「肌の露出度」と「きれいに痩せさせるホルモン＝女性ホルモン(エストロゲン)」の分泌量には、かなり密接な関係があります。露出度をあげようと意識が
芽生えた時点ですでに綺麗になろうとする意欲が出ているわけで、これがエストロゲン分泌のきっかけにもなるでしょう。
Q22.弱い心も、太った体も、変な考えも全て変えたい。
ネガティブになってしまうのは自分に自信がないからではないですか？痩せた姿を想像してみてください。痩せたらあんな服が着たいな。こんな所に出かけた
いな。など想像するとワクワクしてきませんか？ダイエットを始めたからとすぐに目標体重まで落ちるわけではありません。すぐに結果が出ないと不安になるかもし
れませんがスタート時の体重と比べて見たときどうですか？あの頃より痩せていますよね?!しっかり結果が出ているので自信を持って大丈夫ですよ。
Q23.どんなダイエットをすればいかわかりません。
当院ではDNA検査を行い、脂リスク、糖リスク、筋肉リスクのタイプに分けます。例えば、脂リスク型は、脂質を代謝しにくい。お尻や太ももなどに皮下脂肪がつ
きやすい。糖リスク型は、糖質を代謝しにくい。お腹周りから太りやすい内臓脂肪型。筋肉リスク型は、一度太ると痩せにくい。食べるとすぐに燃えてエネルギーに
変わる。筋肉が落ちやすい。 など、それぞれ特徴があります。リスク別に体に合う食事内容、食べ順、対策などあるので当院では一人一人に合った指導を行って
います。
- 137 -
Q24.どのダイエットがいいですか？
どういうダイエット法ならできそうな気がしますか？当院のダイエット法は食事をみていきます。もし、トレーニングや運動などの方が自分に向いていると思うな
らジムに通うのもいいのではないでしょうか。自分に合った方法。しっかり続けることが出来そうな方法を見つけると良いと思います。
Q25.カロリミットを飲んだほうがいいでしょうか？
カロリミット…食事の糖の吸収を抑える。脂肪を代謝する力を高める
Q26.正直このダイエット方法はしんどくて泣きそうです。
続けるのが辛いなら他の方法でダイエットしてみてはどうでしょう。自分に合ったダイエットはどういう方法なのか色々試してみるのもいいと思います。
Q27.生活習慣ダイエットはどうやって改善すればいいんですか？
改善しないといけないと思うとなかなか続きにくいですよね。まずは、こまめに水を飲むこと。
水を飲むのはダイエットにだけでなく健康にも大切なことですし、食事中はもちろん、普段からこまめに水を飲むことを意識できれば、お腹も膨らみデトックス効
果も期待できます。そして、よく噛んで食べることや一口を小さくすることなど意識することから始めてみてはどうでしょうか。
- 138 -

=== 筋肉ﾘｽｸの方の食事例.pdf ===

～筋肉リスクの方々の食事はこんな感じです～
(cid:6066)(cid:6067)(cid:6068)気になる方は参考までに写真をどうぞ…(*´ω｀*)

=== 糖.脂ﾘｽｸの方の食事例.pdf ===
～糖リスク ～
の方々の食事はこんな感じです
(cid:6066)(cid:6067)(cid:6068)気になる方は参考までに写真をどうぞ・・・(*^-^*)

脂リスク
～ の方々の食事はこんな感じです～
👇気になる方は参考までに写真をどうぞ・・・(*’ω’*)

=== 脂ﾘｽｸの方食事例.pdf ===

脂リスクの方の食事はこんな感じです！！！


=== 食事日記※LINE不可の方に使っています.pdf ===
食べる順番は、お汁→サラダ→おかず→ごはんです！朝、昼は半分夜は３分の１が綺麗に痩せるポイントです！！
食事はバランスよく食べるのが大事！ま・ご・は・や・さ・し・い・を常に意識し、食事を摂取しましょう！！
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
食べる順番は、お汁→サラダ→おかず→ごはんです！朝、昼は半分夜は３分の１が綺麗に痩せるポイントです！！
食事はバランスよく食べるのが大事！ま・ご・は・や・さ・し・い・を常に意識し、食事を摂取しましょう！！
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏
月 日（ ） 起床時間 ： 朝の体重 ㎏ 夜の体重 ㎏ 就寝時間 ：
朝食 ： 昼食 ： 夕食 ： 間食 ： 排便 あり・なし
食欲 あり・なし
体調 良い・悪
生理 ○ ・×
今日の褒めたい点 明日の意識する事 メルマガへの感想 スタッフから一言
次回目標体重 ㎏

=== 食事（100～400ｷﾛｶﾛﾘｰ）.pdf ===
約 207cal
約
346cal
約
359cal
約 416cal
約
355cal
約
284cal
約 273cal


=== １週間で痩せた食事内容.pdf ===






=== ３ヶ月で見た目が変わる！体脂肪が落ちる食事法.pdf ===
３ヶ月で見た目が変わる！
体体脂脂肪肪がが落落ちちるる食食事事法法
具体的な手段をご紹介！
体体脂脂肪肪をを落落ととすす４４つつののルルーールルをを知知るる
1.「体脂肪を落とす」と「体重を落とす」は別物！
2. 痩せるカギは「基礎代謝」
3. 体脂肪を落とせるペースは１ヶ月１%！
4. 見た目で分かるくらい体が変化する
には、最低でも３か月かかります！
「体脂肪を落とす」と「体重を落とす」
は別物！
体重は食事や水分をとると増え、汗や排せつによって減り、
1日中変動を繰り返しています。
特に差が大きいのは、起床後と就寝前。
個人差はありますが、１kg前後の体重の増減は普通！
ただし、数日経過してももとに戻らない場合は、
水分ではなく体脂肪の増加が考えられます！
一方で体脂肪が１日で減る重さはせいぜい50gくらい。
なので１日で体重が１kg減ったとしても、それが全て
体脂肪ではないということを理解しておくことが大切です！
痩痩せせるるカカギギはは「「基基礎礎代代謝謝」」
体脂肪が増えてしまうのは「食べ過ぎ」が原因に
他ならないのですが、それなら「食べなければいいのか？」
というと、そうではありません！
人間は生きていくために、食べものからエネルギーを摂る
必要があります。
生きるために消費するエネルギー（消費エネルギー）と、
食べものから摂るエネルギー（摂取エネルギー）の
収支が問題なのです！！
体が必要としている以上のエネルギーを摂れば、
それは「体脂肪」となって蓄積されてしまいます！
消費エネルギーとは…
① 基礎代謝
② 生活活動代謝
③ 食事誘導性代謝 の３種類で、
基礎代謝：
活動していない時でも
生きている間中行われる呼吸や心臓の鼓動、
血流や体温調整などの活動。
生活活動代謝：
家事や運動など、自ら体を動かす活動。
食事誘導性代謝：
食べたものを消化・吸収するための
内臓の活動で消費されるエネルギー。
その消費カロリーの割合は
﹁ ⼤ 消 ⼈
基 半 費 間
基礎代謝… 約60%
礎      
生活活動代謝… 約30%
代 占  
食事誘導性代謝… 約10%
謝    
﹂    
食事誘導性代謝
   
10%
   
生活活動代謝
30%
基礎代謝
60%
この基礎代謝は、自分で意識しなくても常に消費され続ける
エネルギーで、消費エネルギーの大半を占めますので、
この基礎代謝を上げることで、
全体の消費エネルギーも効率よくUPします！
基礎代謝を上げるには、
栄養バランスよく、適量の食事を
しっかり摂ることが大切です！
また、水分も１日1.５リットル以上を
水か白湯で摂取し、
冷たい飲みものを極力飲まない。
ストレッチやウォーキングなど
適度な運動を行い、
６〜８時間の睡眠を取ることも大切！
体体脂脂肪肪がが落落ちちるるペペーーススはは
１１かか月月１１ーー２２%%がが目目安安！！
女性の場合、体脂肪率が落ちるペースは
１ヶ月で１~２%が目安です。
体内にある脂肪を１g消費したい場合に
必要なカロリーは約９kcal。
脂肪１kgあたり約9,000kcalとなります。
脂肪細胞の約20%は水分なので、
それを除いた場合の
必要消費カロリーは約7,200kcalです。
体重が50kgの場合、
体脂肪率を１%減らすには
0.5kgの脂肪を落とす必要があるので、
計算すると…
7,200kcal × 0.５kg ＝ 3,600kcal
の消費が必要！
今の食事から１日約120kcal消費した場合、
体脂肪率を１か月で１%減らせる計算になります！
２%減らすには１kgの脂肪を落とす必要があるため
計算すると１日約240kcal消費すれば
１か月で２%減らせる計算になります！
見見たた目目でで分分かかるるくくららいい体体がが変変化化すするるににはは
最最低低ででもも３３かか月月かかかかりりまますす！！
例えば、１か月に１kgペースで体脂肪を落とすと、
３か月で−３kgとなります！
１日に換算すると240kcal（フライドポテトSサイズくらい）
を消費することで目標達成です！
脂肪１kgがこれくらい大きさがあるので、
この３倍だと
かなり見た目が変化します！
脂肪１kgの模型
体体脂脂肪肪をを減減ららすす具具体体的的なな方方法法
1.アンダーカロリーで体脂肪を減らす！
2. ダイエットの目標を立てる
3. 消費カロリーを計算する
4. カロリー計算しながら食事する
アアンンダダーーカカロロリリーーでで体体脂脂肪肪をを減減ららすす！！
アンダーカロリーとは
「消費カロリーを摂取カロリーが
下回っている状態のこと」
アンダーカロリーを達成するコツは
ズバリ「食事」！
運動を頑張ってカロリー消費するよりも
「食事」でカロリーを調整する方が
簡単です♪
ダダイイエエッットトのの目目標標をを立立ててるる
最初にダイエットの目標を立てましょう！
具体的なゴールを設定することで、
やるべきことが明確になります！
例えば
「◯か月後に体脂肪率を〇％減らす！」
といったように、なるべく具体的に！
目指すゴールによって
やることは変わってくるので、
最初にダイエットの目標を立てるのが
重要です！
消消費費カカロロリリーーをを計計算算すするる
目標が決まったら具体的な食事量について考えます。
最初にすべきなのは、
普段の消費カロリーを計算すること！
アンダーカロリーにするには、
消費カロリーより摂取カロリーを
減らさなければいけません。
そのため、食事を考える前に
普段どれくらいカロリーを
消費しているか確認しましょう！
消費カロリーを考えるのに大切なのが「代謝」です。
①基礎代謝 ：生きているだけで消費されるカロリー
②活動代謝 ：日常生活で消費するカロリー
③食事誘発性代謝：食事を摂ったあとに消費されるカロリー
消費カロリー＝
基礎代謝＋活動代謝＋食事誘発性代謝
基礎代謝＋活動代謝の分だけカロリーを
摂取するようにすれば、
体脂肪を減らすことが可能です！
カカロロリリーー計計算算ししななががらら食食事事すするる
アンダーカロリーを達成するためには、
1日の摂取カロリーを正確に知ることも重要です。
トータルカロリーを計算しながら
アンダーカロリーを達成しましょう！
ただし、あまり細かく計算しなくてもOK！
600kcal台なのか？ 800kcal台なのか？
といったアバウトな計算でOKです！
アアンンダダーーカカロロリリーーをを
目目指指すすととききのの注注意意点点
1. 極端な食事制限はしない
2. バランスの良い食事を摂る
極極端端なな食食事事制制限限ははししなないい
極端な食事制限は
「基礎代謝」を落としてしまう可能性が高いので、
余計に「痩せにくい体」になってしまいます。
また、モチベーションも長くは続きません。
以下のような食事制限は極端です。
サラダだけ
NG
朝食だけ
サプリメントだけ
ババラランンススのの良良いい食食事事をを摂摂るる
せっかくアンダーカロリーが達成できているのに、
バランスが悪いと意味がありません！
必要な栄養が不足していると基礎代謝が下がります。
その結果…
「太りやすく痩せにくい体」
になるのです！
主に必要となる栄養素は
タンパク質（Protein)
脂質 （Fat）
炭水化物 （Carbohydrate）
「PFCバランス」を整えることが重要！
アアンンダダーーカカロロリリーーななののにに痩痩せせなないい？？
体体脂脂肪肪がが減減ららなないい22つつのの理理由由
1.アンダーカロリーになりすぎている
2.基礎代謝が落ち込んでしまっている
アアンンダダーーカカロロリリーーににななりりすすぎぎてていいるる
アンダーカロリーになりすぎはNG！
筋肉量や基礎代謝量が低下するからです。
そして、太りやすく痩せにくい状態に
なってしまいます！！
早く体脂肪を落としたいからといって
摂取カロリーを
基礎代謝以下にしては
絶対いけません！
基基礎礎代代謝謝がが落落ちち込込んんででししままっってていいるる
度重なるダイエット→リバウンド
が原因で筋肉量が落ちて脂肪の多い体に
なってしまっている可能性があります。
基礎代謝が落ち込んでいる状態！
栄養バランスよく、
適量食べていただくことで
痩せやすく太りにくい体を作り、
基礎代謝もUPします！